Kürschners Volkshandbuch
Deutscher Bundestag
20. Wahlperiode

Kürschners Volkshandbuch
Deutscher Bundestag
E-Book (PDF)

Über diesen QR-Code kann die jeweils aktuelle Ausgabe
Kürschners Volkshandbuch Deutscher Bundestag
Sonderdruck für den Deutschen Bundestag
– Referat Öffentlichkeitsarbeit –
kostenlos als E-Book (PDF) heruntergeladen werden.

Kürschners Volkshandbuch

Deutscher
Bundestag
20. Wahlperiode
2021 – 2025
161. Auflage (aktualisiert)
Stand: 16. Dezember 2022
Sonderdruck für den Deutschen Bundestag
– Referat Öffentlichkeitsarbeit –

Kürschners Politikkontakte

Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages
sind unter folgender Anschrift zu erreichen:
Deutscher Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Tel.: (030) 227-0
www.bundestag.de

Kürschners Politikkontakte:
Kürschners Volkshandbuch Deutscher Bundestag
Herausgeber: Klaus-J. Holzapfel
Redaktion: Andreas Holzapfel, Katrin Holzapfel
Redaktionsdatenbank: Andrea Gertig-Hadaschik
Anschrift der Redaktion:
Kürschners Politikkontakte
Postfach 1560, 53585 Bad Honnef
E-Mail: redaktion@kuerschners.com
Telefon: 02224 3232
Datenbank www.kuerschners.com
Satz: Schröder Media GbR, Dernbach
Repro: graphica, Neuwied
Gesamtherstellung: GGP Media GmbH, Pößneck
Bildnachweisliste auf Seite 354 ff.
ISBN 978-3-95879-177-0
© 2023 by NDV GmbH & Co KG, Rheinbreitbach
Jede Verwertung auch von einzelnen Teilen des Werkes außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne die ausdrückliche Zustimmung des Verlages unzulässig; dies gilt insbesondere für Vervielfältigungen jeder Art und die
Einspeicherung und Weiterverarbeitung in elektronischen Systemen. Kürschners
Volkshandbuch ist markenrechtlich geschützt.
Diese Publikation ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit des Deutschen Bundestages. Sie
wird kostenlos abgegeben und ist nicht zum Verkauf bestimmt. Sie darf weder für
Wahlwerbezwecke eingesetzt noch von Parteien oder Fraktionen für die eigene
Öffentlich­keitsarbeit verwendet werden.

4

Inhalt
Seite
Zum Geleit 
Der Deutsche Bundestag 
Das Parlament der Zeitenwende 
Besuchen Sie den Bundestag 

9
11
11
39

Hinweise zum Besuch beim Bundestag: 

39

Unter der Kuppel des Deutschen Doms: 

40

Der Gang der Gesetzgebung 

43

Wahlergebnis vom 26. September 2021 

46

Zur Wahl zugelassene Parteien 

46

Wahlergebnis auf Bundesebene 

47

Abgeordnete nach Wahlkreisen und Landeslisten 

49

Zusammensetzung 

61

Sitzverteilung 

61

Direktmandate und Landeslisten 

61

Frauen und Männer 

61

Die bisherigen Wahlperioden 

62

Biografischer Teil 

63

Vorbemerkung 

63

Biografien der Abgeordneten im ABC 

64

Mandatsveränderungen 

310

Präsidium, Ältestenrat, Direktor 

311

Schriftführerinnen, Schriftführer 

312

Fraktionen 

313

Fraktion der SPD 

313

Fraktion der CDU/CSU 

317

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 

321

Fraktion der FDP 

324

Fraktion der AfD 

326

Fraktion DIE LINKE. 

328

Fraktionslose Abgeordnete 

329
5

Ausschüsse 

330

Ständige Ausschüsse 

330

Untersuchungsausschüsse 

332

Enquete-Kommissionen 

332

Vermittlungsausschuss 

332

Statistiken 

333

Vorbemerkung 

333

Mitgliedschaft in Wahlperioden 

334

Angaben zur Konfession 

335

Älteste und jüngste Abgeordnete 

336

Altersgliederung 

337

Familienstand, Kinder 

338

Studienfächer 

339

Berufe der Abgeordneten 

340

Bundespräsident 

342

Bundesregierung 

342

Zusammensetzung, Anschriften 

342

Mitglieder der Bundesregierung ohne Bundestagsmandat 

347

Die Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages 

349

Europäisches Parlament, deutsche Mitglieder 

350

Abkürzungsverzeichnis 

352

Bildnachweisliste 

354

6

Kürschners Volkshandbuch
Rot-weiß markant gestreift,
so erschien vor über 130 Jahren (1890) der erste „Kürschner“, die
Arbeit des Bundestages begleitet das Volkshandbuch seit 1953.
Grundlage aller Daten ist die direkte Abfrage bei den Abgeordneten. Alles findet Eingang in die umfassende Redaktionsdatenbank, aus der schließlich zusammengestellt wird, was im
„Kürschner“ veröffentlicht wird. Ständig und bis zuletzt werden
Änderungen eingearbeitet und neue Informationen aufgenommen.
Den Einleitungsbeitrag hat Gregor Mayntz, Journalist in Berlin
und Brüssel, geschrieben und den Blick auf das parlamentarische Tun und den politischen Wechsel im Bundestag geworfen.
Der Biografieteil wird alphabetisch dargestellt und umfasst die
Biografien der 736 Abgeordneten des Deutschen Bundestages;
die wichtigen Daten der jeweiligen Mandatsveränderungen liefert eine Übersichtsliste am Ende des biografischen Teils.
Der „Kürschner“ erscheint jeweils im Januar und im Juli jeden
Jahres in einer aktualisierten Neuauflage und, nach Bedarf in
einer aktuellen Ausgabe als pdf-Version; dazu werden alle Abgeordneten gebeten, die vorliegenden Daten zu überprüfen und,
wo notwendig, zu korrigieren. Der Buchumschlag signalisiert
Neuauflagen durch die Fortzählung der Punkte, die vorliegende
Ausgabe ist die dritte zur 20. Wahlperiode.
Die Übersichts- und Statistikseiten im hinteren Teil des Buches
werden ebenfalls in den Neuauflagen des „Kürschner“ auf den
dann aktuellen Stand gebracht.
Wie immer sind Sie, liebe Leserinnen und Leser, aufgefordert,
uns bei unserer Arbeit zu unterstützen, Ihre Anregungen nehmen wir gerne entgegen.
Kürschners Politikkontakte
Berlin, Januar 2023

7

Bärbel Bas
Präsidentin des Deutschen Bundestages

8

Zum Geleit
Mit der konstituierenden Sitzung am 26. Oktober 2021 hat
der 20. Deutsche Bundestag seine Arbeit aufgenommen.
Der Rückblick zeigt, dass sich einiges verändert hat: Im
Durchschnitt sind die Abgeordneten nun jünger als in
der vorangegangenen Legislaturperiode – und es wurden
wieder mehr Frauen ins Parlament gewählt, was mich besonders freut! Auch gibt es jetzt mehr Parlamentarierinnen und Parlamentarier mit Migrationshintergrund. Der
Deutsche Bundestag ist also insgesamt bunter und diverser. Das ist erfreulich, weil sich darin die gesellschaftliche
Wirklichkeit widerspiegelt.
In der Demokratie ist das Parlament der zentrale Ort
der Politikgestaltung. Hier, und an keinem anderen Ort,
werden die zentralen politischen Fragen in öffentlicher
Verhandlung debattiert, beraten und am Ende auch entschieden. Im Deutschen Bundestag erweist sich, wie gut
sich die Bürgerinnen und Bürger vertreten sehen – und
wieviel Vertrauen sie der Politik insgesamt schenken. Darauf kommt es angesichts der vor uns liegenden großen
Herausforderungen besonders an!
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages tragen
bei der Suche nach Lösungen für die großen Fragen der
Zeit eine besondere Verantwortung. Sie treffen Entscheidungen, die alle gesellschaftlichen Bereiche berühren. Sie
stellen die Weichen für unsere Zukunft und für die nachfolgender Generationen. Dabei müssen sie die in unserer
Gesellschaft bestehenden unterschiedlichen Interessenund Wertvorstellungen in einen Ausgleich bringen und
zu Entscheidungen kommen, die öffentlich erklärt und
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern politisch verantwortet werden müssen.
Wer mehr über die Mitglieder des Bundestages und ihren Arbeitsalltag erfahren möchte, findet in „Kürschners
Volkshandbuch Deutscher Bundestag“ Auskunft und
Orientierung. Der „Kürschner“ ist mit seinem bekannten
rot-weißen Einband weit mehr als nur ein Namensverzeichnis. Dem Transparenzgebot verpflichtet, bietet er in
9

guter Tradition Einblicke in die Gremien des Deutschen
Bundestages, ihre Organisationsstruktur und Rechtsgrundlagen. Dadurch werden die parlamentarischen Abläufe nachvollziehbar erklärt. Selbstverständlich finden
sich hier auch die wichtigen Kurzporträts aller MdBs, die
den Menschen in unserem Land ihre Abgeordneten näher bringen. Zu deren wichtigsten Aufgaben gehört der
regelmäßige Austausch mit allen am parlamentarischen
Geschehen Interessierten, der Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern. Nicht zuletzt deshalb wünsche ich der
neuen Ausgabe des „Kürschner“ auch weiterhin großen
Zuspruch.
Bärbel Bas
Präsidentin des Deutschen Bundestages

10

Der Deutsche Bundestag
Das Parlament der Zeitenwende
Nach der Wahl des 20. Deutschen Bundestages scheint es
zunächst um den demokratischen Normalfall eines friedlichen und unaufgeregten Machtwechsels zu gehen. Die
Abgeordneten erwarten, dass dieser Bundestag mit seinen neuen Mehrheitsverhältnissen vor allem im Zeichen
großer gesetzgeberischer Herausforderungen bei der Bewältigung der Pandemie und des Kampfes gegen den Klimawandel stehen wird. Doch bereits in seiner 19. Sitzung
zeigt sich, dass alle parlamentarische Routine überwölbt
sein wird vom Angriffskrieg mitten in Europa und seinen
Folgen. Der 20. Bundestag wird somit einer Wortprägung
durch Bundeskanzler Olaf Scholz in jener Sondersitzung
folgend zum Parlament der Zeitenwende.
Nachdem die Russische Föderation über Monate hinweg
den Truppenaufmarsch entlang der ukrainischen Grenze verstärkt hatte, waren am 24. Februar 2022 russische
Streitkräfte von verschiedenen Seiten in die Ukraine einmarschiert. Der russische Präsident Wladimir Putin hatte
zuvor in einer Fernsehansprache der Ukraine die Legitimität abgesprochen und sie „unveräußerlicher Teil unserer eigenen Geschichte, Kultur und unserer Religion“ genannt. Der Bundeskanzler machte unter dem Eindruck
des Angriffskrieges von einer Bestimmung des Grundgesetzes in Artikel 39 Gebrauch, wonach der Bundestag
nicht nur selbst bestimmt, wann er zusammentritt, sondern dies auch tut, wenn der Bundespräsident oder der
Bundeskanzler dies verlangen.
So versammelt sich das Hohe Haus ausnahmsweise an
diesem Sonntag Ende Februar. Bundestagspräsidentin
Bärbel Bas begrüßt auf der Ehrentribüne den ukrainischen
Botschafter Andrij Melnyk. Während sich die Ab- Der Bundestag bestimmt
geordneten unter langan- nicht nur selbst, wann er
haltendem Applaus von zusammentritt, sondern
ihren Plätzen erheben, ver- tut dies auch, wenn der
sichert die Bundestagsprä- Bundespräsident oder der
sidentin dem Ehrengast: Bundeskanzler dies ver„Exzellenz, in Gedanken langen.
11

sind wir bei Ihren Landsleuten, die in diesen Tagen die
Freiheit und die Demokratie verteidigen.“
Die Parlamentspräsidentin erinnert zugleich an die Bemühungen der zurückliegenden Wochen: „Wir konnten
diesen Krieg kommen sehen, verhindern konnten wir ihn
nicht. Es ist schmerzhaft, sich das eingestehen zu müssen.
Dennoch war es richtig, es auf allen diplomatischen Kanälen versucht zu haben; denn jeder Krieg kennt nur Verlierer.“
Beim Eintritt in die Tagesordnung teilt Bas mit, dass zur
aktuellen Lage bereits mehrere Entschließungsanträge
vorlägen und sich die Fraktionen darauf verständigt hätten, der Regierungserklärung des Kanzlers eine 150 Minuten lange Aussprache folgen zu lassen.
Eine Regierungserklärung ist fester Bestandteil der parlamentarischen Demokratie. Darin erläutert eine Regierung, was sie generell oder auf einen konkreten Anlass
bezogen tun will, schon getan hat, vorbereitet oder plant.
Besonders zu Beginn einer Wahlperiode werden darin die
wichtigsten Vorhaben der gerade ins Amt gekommenen
Regierung skizziert, an die sich eine mehrtägige Debatte
anschließt. In der Regel bekunden darin die Mitglieder
der Regierungskoalition ihre Unterstützung und legen
weitere Argumente für die Vorhaben im Detail dar, während die Mitglieder der Opposition die Pläne kritisch auseinandernehmen und Alternativen vorschlagen.
Genauso geschieht es an diesem Februar-Sonntag auch im
Angesicht des ungeheuerlichen Vorganges eines Angriffskrieges des größten Landes in Europa gegen das zweitgrößte Land in Europa. Gleich im ersten Satz nach seiner
Anrede liefert Olaf Scholz das Stichwort für viele nachfolgende politische und gesetzliche Umwälzungen: „Der
24. Februar 2022 markiert eine Zeitenwende in der Geschichte unseres Kontinents.
Mit dem Überfall auf die
„Der 24. Februar 2022
Ukraine hat der russische
­markiert eine ZeitenPräsident Putin kaltblütig
wende in der Geschichte
einen Angriffskrieg vom
unseres Kontinents.“
Zaun gebrochen – aus einem
einzigen Grund: Die Freiheit
der Ukrainerinnen und Ukraine stellt sein eigenes Unterdrückungsregime infrage. Das ist menschenverachtend.
12

Das ist völkerrechtswidrig. Das ist durch nichts und niemanden zu rechtfertigen.“
In dieser Regierungserklärung entwickelt der Kanzler fünf
„Handlungsaufträge“ – von der direkten Unterstützung
der Ukraine auch mit Waffen über Sanktionen gegen die
Russische Föderation bis hin zu einer Entscheidung, die
an diesem Sonntag für viele überraschend schon bald die
Schlagzeilen bestimmen wird. Scholz schildert die historisierenden Abhandlungen Putins und auch seine eigenen
stundenlangen Gespräche mit ihm. Deshalb habe er keinen
Zweifel: „Putin will ein russisches Imperium errichten. Er
will die Verhältnisse in Europa nach seinen Vorstellungen
grundlegend neu ordnen, und dabei schreckt er nicht zurück vor militärischer Gewalt. Das sehen wir heute in der
Ukraine“. Daraus folgert der Kanzler, dass sich Deutschland fragen müsse: „Welche Fähigkeiten besitzt Putins
Russland, und welche Fähigkeiten brauchen wir, um dieser Bedrohung zu begegnen, heute und in der Zukunft?“
Daraus entwickelt er eine zentrale Ankündigung dieser
Regierungserklärung: „Wir werden dafür ein Sondervermögen Bundeswehr einrichten.“ Der Bundeshaushalt 2022 werde dieses Sondervermögen „einmalig mit
100 Milliarden Euro ausstatten“. Zugleich versichert der
Kanzler: „Wir werden von nun an Jahr für Jahr mehr als
2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in unsere Verteidigung investieren.“ Und er richtet sich ausdrücklich an
alle Fraktionen des Bundestages mit einem weiteren Vorhaben: „Lassen Sie uns das Sondervermögen im Grundgesetz absichern.“
Dieser als Vorschlag gemeinte Satz macht – im Gegensatz
zur anfänglichen „wir werden“-Formulierung – deutlich,
dass in der parlamentarischen Demokratie der Bundesrepublik Deutschland die Regierung zwar die Initiative ergreifen kann, die Entscheidung letztlich aber immer beim
Parlament liegt, das darüber in öffentlicher Beratung abwägt. Bei den Konsequenzen aus dem Angriffskrieg für
die Politik Deutschlands und Europas beginnt das bereits
an diesem Sonntag. Dem Kanzler folgt in der Debatte zunächst der Chef der größten Oppositionsfraktion, CDU/
CSU-Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz. Dann ist die
Außenministerin Annalena Baerbock von Bündnis 90 / Die
Grünen an der Reihe, gefolgt von der AfD-Ko-Fraktions13

vorsitzenden Alice Weidel, dem Bundesfinanzminister
Christian Lindner von der FDP und der Fraktionschefin
von Die Linke, Amira Mohamed Ali.
Auch der weitere Verlauf der Debatte folgt dem Prinzip
des Wechsels zwischen Koalition und Opposition, wobei
sich die Redezeiten in der Summe an der jeweiligen Größe der politischen Kräfte ausrichten. In der Sondersitzung
ergreift der Brandenburgische Ministerpräsident Dietmar
Woidke ebenfalls das Wort im Bundestag; Mitglieder des
Bundesrates haben im Bundestag jederzeitiges Rederecht.
So kommt die ganze Bandbreite der Meinungen vor. Von
den Unterstützungsbekundungen der Koalitionsfraktionen über die Bedingungen der Union für eine Zustimmung bis hin zur Einschätzung der AfD zum 100-Milliarden-Projekt als „wirklich irre“.
Bei den Bundestagswahlen am 26. September 2021 hatten
die Bürger entschieden: Sie wollen von 206 Frauen und
Männern der SPD, 197 der CDU und CSU, 118 von Bündnis 90/Die Grünen, 92 der FDP, 83 der AfD, 39 der Linken
und einem Abgeordneten des Südschleswigschen Wählerverbandes vertreten werden. Diese Mehrheitsverhältnisse bilden sich nicht nur in dieser sonntäglichen Debatte
ab, sondern auch in den nachfolgenden Fachberatungen.
Nach intensiven Beratungen in den eigenen Reihen hat
die Regierung am 13. April das Gesetz zur Errichtung des
Sondervermögens als auch das Gesetz zur Änderung des
Grundgesetzes fertig, bereits dem Bundesrat vorgestellt
und der Bundestagspräsidentin zugeleitet. Die frühe Beteiligung der Länderkammer an der Gesetzgebung ist
wichtig. Denn letztlich arbeiten Bundestag und Bundesrat bei jedem Gesetzesvorhaben zusammen. Bei Bundesgesetzen, die in die Rechte der Bundesländer eingreifen,
ist die Zustimmung der Bundesratsmehrheit unerlässlich. Bei allen anderen Gesetzen kann der Bundesrat einen
Einspruch einlegen und damit das Vorhaben aufhalten.
Wenn also die Bundesregierung dem Bundestag einen Gesetzentwurf zur Beratung und Entscheidung übergibt und
dabei bereits die Einschätzung des Bundesrates mitsamt
einer Äußerung der Bundesregierung dazu hinzufügen
kann, ist das Parlament in der Lage, dies in seinen Beratungen zu berücksichtigen. Im Fall des Sondervermögens
sorgt sich der Bundesrat vor allem um den Zivilschutz und
14

darum, dass hier ebenfalls genug investiert wird, um ihn
nach Jahren der Vernachlässigung wieder fit zu machen.
In dem Schreiben an die Bundestagspräsidentin teilt der
Bundeskanzler zudem mit, welche Ministerien beim Entwurf des Gesetzes die Federführung hatten. Außerdem
enthält der Gesetzentwurf eine lange Liste von Punkten,
die sich – wie generell bei allen Gesetzesvorhaben – mit
den vermuteten Folgen des Vorhabens befassen: Vom
Aufwand für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung über die
Auswirkungen auf die Demografie bis hin zur Frage seiner
Nachhaltigkeit und seiner möglichen Alternativen. Beim
Bundestag bekommen die beiden Großvorhaben nun eine
Drucksachennummer. Der „Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Grundgesetzes (Artikel 87a)“ hat nun die
Nummer 20/1410, der „Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung eines ,Sondervermögens Bundeswehr‘ (Bundeswehrsondervermögensgesetz – BwSVG)“ die Nummer 20/1409.
Die 20 für die laufende Legislaturperiode, die weitere
Nummer für den jeweils neuen Vorgang.
Am Anfang des parlamentarischen Verfahrens steht nun
die sogenannte „1. Lesung“. Dabei handelt es sich um
eine Grundsatzdebatte über die Ziele des Vorhabens. Am
Ende dieser ersten Beratung am 27. April überweist der
Bundestag das Vorhaben zur detaillierten Beratung an die
Fachausschüsse. Der Haushaltsausschuss übernimmt die
Federführung, die Fachausschüsse für Inneres und Heimat, für die Angelegenheiten der Europäischen Union,
der Rechtsausschuss und der Verteidigungsausschuss
sind als mitberatende Gremien festgelegt. Aber auch der
Petitionsausschuss, der sich mit Anregungen, Bitten und
Hinweisen von Bürgern befasst, schaltet sich ein und leitet
dem Haushaltsausschuss eine Eingabe aus der Bevölkerung zu diesem Sondervermögen weiter.
Die Besonderheit dieses Gesetzgebungsvorhabens besteht
darin, dass für eine Verfassungsänderung sowohl im
­Bundestag
als
Die Besonderheit dieses Gesetzauch im Bundesgebungsvorhabens besteht da­rin,
rat eine Zweidass für eine Verfassungsänderung
drittel-Mehrheit
sowohl im Bundestag als auch im
erforderlich ist.
Bundesrat eine Zweidrittel-MehrDie Regierungsheit erforderlich ist.
mehrheit allein
15

reicht also nicht. Deshalb beginnen sowohl im Haushaltsausschuss als auch direkt zwischen den Fraktionsführungen und der Regierung Verhandlungen, unter welchen
Bedingungen Teile der Opposition, und hier insbesondere
die Fraktion von CDU und CSU, der Grundgesetzänderung zustimmen können.
Am Ende entsteht eine Einigung über drei zusätzliche
Wörter. Nach dem Entwurf der Bundesregierung sollte
der Grundgesetzartikel 87a zum Einsatz der Streitkräfte
zunächst einen neuen Absatz 1a mit folgendem ersten Satz
erhalten: „Zur Stärkung der Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit kann der Bund ein Sondervermögen mit eigener
Kreditermächtigung in Höhe von einmalig bis zu 100 Milliarden Euro errichten.“ Am Ende der Verhandlungen, der
Anhörung von Sachverständigen und den Detailberatungen in den Fachausschüssen empfiehlt der Haushaltsausschuss dem Bundestag, nun über folgenden Satz für die
Verfassungsänderung abzustimmen: „Zur Stärkung der
Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit kann der Bund ein
Sondervermögen für die Bundeswehr mit eigener Kreditermächtigung in Höhe von einmalig bis zu 100 Milliarden
Euro errichten.“ Mit der Ergänzung „für die Bundeswehr“ trägt die Mehrheit den Bedenken der Opposition
Rechnung, dass die Milliarden ansonsten auch für andere
Zwecke als die der Streitkräfte ausgegeben werden könnten – und schreibt das fest.
Zuvor hat der Haushaltsausschuss am 9. Mai ein umfangreiches Hearing veranstaltet. Die dort gehörten Fachleute
werden vom Ausschuss auf Vorschlag der einzelnen Fraktionen eingeladen, das Gesetzesvorhaben zu begutachten.
Auch auf diese Weise ist garantiert, dass das Projekt aus
verschiedenen Blickwinkeln betrachtet wird. Da bescheinigt ein General dem Gesetzgeber, dass die Streitkräfte
mit diesem Vorhaben deutlich leistungsfähiger würden.
Ein Rechtsprofessor warnt davor, mit dem Sondervermögen die Schuldenbremse zu durchbrechen, was allerdings in diesem Fall begründet und gerechtfertigt sei. Ein
Volkswirt hält das ganze Vorhaben für den falschen Weg.
Ein Forschungsdirektor befürchtet eine Vermischung von
Zielen. Und eine Expertin der Rosa-Luxemburg-Stiftung
vertritt die Ansicht, dass durch die Gesetze „die Welt nicht
sicherer oder friedlicher“ werde.
16

Der Haushaltsausschuss wertet die Anhörung aus, nimmt
die Empfehlungen der anderen mitberatenden Ausschüsse hinzu und debattiert über gemeinsame und unterschiedliche Positionierungen.
So legt er fest, dass er von der Regierung eine Überarbeitung der geltenden Vergabeverfahren erwartet, will eine
deutliche Beschleunigung erreichen und kommt zu einem
Maßgabebeschluss, wonach die Regierung dem Haushaltsausschuss jedes Vier­
teljahr berichten soll, ob und „… kein Gesetz den Bunwie sie den Vorgaben des destag so verlässt, wie es
Parlamentes Rechnung trägt. hineingekommen ist“.
Diese Hinweise und die drei
zusätzlichen Wörter in der Verfassung bestätigen das sogenannte „Struck’sche Gesetz‘, benannt nach dem früheren Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Peter
Struck, wonach „kein Gesetz den Bundestag so verlässt,
wie es hineingekommen ist“.
Der weitere Verlauf der ersten Gesetzgebung der Zeitenwende: Am 1. Juni sendet der Haushaltausschuss seine
Empfehlung mit einem Bericht über seine Beratungen
dem Bundestag insgesamt zu. Darin enthalten sind auch
sämtliche Argumente der Fraktionen, die dem Vorhaben
nicht zustimmen wollen. Am 3. Juni erfolgt die „2./3. Lesung“ im Bundestag, in der Redner aller Fraktionen zunächst das Ergebnis der Fachberatungen beleuchten und
begründen, warum sie das Vorhaben unterstützen oder
ablehnen. Direkt im Anschluss kommt es in der dritten
Beratung zur Abstimmung: Am Ende werden 567 Ja- und
96 Nein-Stimmen bei 20 Enthaltungen gezählt. Die nötige
Zwei-Drittel-Mehrheit steht.
Nun geht die Verfassungsänderung an den Bundesrat, der
darüber in seiner Sitzung am 10. Juni entscheidet. Auch
hier gibt es eine Zwei-Drittel-Mehrheit für die Grundgesetzänderung, da sich lediglich die Länder mit Linken-Regierungsbeteiligung der Stimme enthalten. Danach lässt
die Länderkammer auch das Sondervermögen-Gesetz
selbst passieren. Die vorletzte Station für die Gesetzgebung ist das Staatsoberhaupt. Nach Artikel 82 des Grundgesetzes werden von ihm die „nach den Vorschriften
dieses Grundgesetzes zustande gekommenen Gesetze“
gegengezeichnet. Daraus folgt ein eigenes Prüfungsrecht
17

des Bundespräsidenten. Im Verlaufe der Jahrzehnte sind
nicht wenige Gesetze an dieser Hürde gestoppt worden,
weil die jeweiligen Bundespräsidenten zu dem Schluss kamen, dass diese Gesetze eben nicht grundgesetzkonform
waren, da sie zum Beispiel Regelungskompetenzen des
Bundes unterstellten, die aus Sicht des Bundespräsidenten nicht gegeben waren. Bei den ersten „Zeitenwende“Beschlüssen hat der Bundespräsident keine Bedenken. Er
unterschreibt. Der letzte Schritt ist die Verkündigung im
Bundesgesetzblatt.
Für die Verfassungsänderung, die nun „vom 28. Juni 2022“
mit den Unterschriften des Bundespräsidenten, des Bundeskanzlers und der beteiligten Bundesministerinnen und
Bundesminister datiert, ist dieser Tag am 30. Juni erreicht.
Das nachfolgende Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens ist nun „vom 1. Juli 2022“ und wird am 6. Juli veröffentlicht. In Kraft treten beide jeweils einen Tag danach.
18 Wochen hat dieses Verfahren von der ersten Erwähnung durch den Bundeskanzler bis zur definitiven Umsetzung gedauert. Angesichts der finanziellen und verfassungsrechtlichen Tragweite dürften die meisten dies als
einen angemessenen Zeitrahmen ansehen. Aber es geht
bei Bedarf auch deutlich schneller, wie sich ebenfalls bei
den Folgen des russischen Angriffskrieges zeigt. Schweden und Finnland hatten es sich zuvor auf Dauer in einer
neutralen Haltung eingerichtet. Es gab bei Meinungsumfragen klare Mehrheiten für eine eigenständige Verteidigung. Der unprovozierte und durch nichts gerechtfertigte Überfall Russlands auf die Ukraine verändert das
Meinungsklima in den beiden Staaten völlig, zumal sie in
Finnland eine 1300 Kilometer lange Grenze zu Russland
haben und in Schweden bereits gefährliche Annäherung
mit russischen Schiffen und Jets nahe und über der schwedischen Insel Gotland erlebten. Beide Nationen wollen
nun so schnell wie möglich unter den Schutz der Nato.
Beim Nato-Gipfel in Madrid wird der Beitrittsprozess am
29. Juni gestartet. Alle 30 Nato-Mitgliedsstaaten müssen
dem zustimmen. Bereits am 1. Juli befasst sich in Berlin
das Bundeskabinett damit, und bereits eine Woche später
liegt die Zustimmung von Bundestag und Bundesrat vor.
Dieses Tempo ist auch möglich, weil hier die Bundesregierung kein förmliches Ratifizierungsgesetz als Entwurf
18

beschloss, sondern lediglich eine „Formulierungshilfe“
auf den Weg brachte, sodass die Fraktionen mit dieser
Hilfestellung selbst aus der Mitte des Bundestages gesetzgeberisch tätig werden und damit viel Zeit sparen. Aber
auch hier gibt es keine Abkürzung im grundsätzlichen
Verfahren. Am 1. Juli bringen die Koalitionsfraktionen
den Gesetzentwurf zusammen mit der Unionsfraktion in
den Bundestag ein. Er bekommt die Drucksachennummer 20/2534 und heißt „Entwurf eines Gesetzes zu den
Protokollen zum Nordatlantikvertrag über den Beitritt
der Republik Finnland und des Königreichs Schweden.“
Am 6. Juli wird das Vorhaben erstmals im Plenum aufgerufen und ohne Aussprache zur weiteren Beratung an
den Auswärtigen Ausschuss zur Federführung und an
den Rechtsausschuss, den Verteidigungsausschuss und
den Europa-Ausschuss zur Mitberatung überwiesen. Das
tun die Fachgremien bereits am selben Tag. Und wieder
gibt es einen Bericht und eine Empfehlung des Ausschusses an das Plenum. Das ruft das Vorhaben am 8. Juli auf
und befasst sich in einer über einstündigen Debatte mit
dem Für und Wider der NATO-Norderweiterung. Bevor
es zur Schlussabstimmung kommt, melden sich zwei AfDAbgeordnete zu Wort, die ihr von der eigenen Fraktion
abweichende Entscheidung begründen. Danach geht es
schnell: Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/
Die Grünen, FDP und AfD stimmen dafür, die Abgeordneten der Fraktion Die Linke und die beiden AfD-Politiker
stimmen dagegen. Und nachdem am selben Tag auch der
Bundesrat zugestimmt hat, hat Deutschland den Beitritt
Schwedens und Finnlands zur Nato ratifiziert.
Es ist die letzte Sitzung vor der parlamentarischen Sommerpause, der ersten seit den Bundestagswahlen. Rund
3.500 Reden sind in diesen
ersten neun Monaten der Rund 3.500 Reden sind in
neuen Legislaturperiode diesen ersten neun Monabereits gehalten worden. ten der neuen LegislaturDeutschland hat sich an periode bereits gehalten
die erste „Ampel“ in der worden.
Geschichte der Bundesrepublik gewöhnt. Erstmals haben SPD, Grüne und FDP
eine echte Dreier-Koalition gebildet. Damit hatte sich im
Herbst 2021 in der Praxis gezeigt, was in der Theorie zu
19

oft übersehen wird; dass sowohl die Mehrheit als auch die
Minderheit im Bundestag immer wichtig sind. Wer heute
noch in der Opposition ist, kann morgen schon in der Regierung sein. So wie seit 2021 die Grünen, die 16 Jahre auf
diesen Moment warten mussten, und die FDP, die nach
acht Jahren Opposition außerhalb und innerhalb des Parlamentes wieder mitregiert.
Eine Besonderheit dieser Koalition ist zudem: BündnisGrüne und Liberale haben zusammen mehr Stimmen als
die SPD, die als größte Fraktion gleichwohl tonangebend
ist und den Kanzler stellt.
Nachdem der scheidende Bundestagspräsident Wolfgang
Schäuble als dienstältester Abgeordneter und damit als Alterspräsident die erste Sitzung eröffnet hatte und über eine
vorläufige Geschäftsordnung entschieden war, hatte der
Bundestag sofort die grundlegenden Strukturen geschaffen. Als erstes war die Spitze des Parlamentes zu bestimmen. Weil sie stärkste Fraktion war, schlug die SPD ihre
Duisburger Abgeordnete Bärbel Bas vor. Schon für ihre
Wahl war die so genannte „Kanzlermehrheit“ notwendig.
So wird ein besonderes Vertrauensvotum bezeichnet. Nur
wer in geheimer Wahl die Mehrheit aller Abgeordneten,
also nicht nur der anwesenden Parlamentarier, hinter sich
hat, kann Kanzler werden. Gleiches gilt unter anderem
für die Wahl des Bundestagspräsidiums. Im 20. Bundestag sind angesichts von insgesamt 736 Mitgliedern des
Hohen Hauses mindestens 369 Stimmen nötig. Auf Bas
entfielen 576. Darin zeigte sich eine parlamentarische Tradition, dem Vorschlagsrecht der jeweils größten Fraktion
zu folgen. Dieser Vertrauensvorschuss wird danach eingelöst durch eine Amtsführung, die betont überparteilich
angelegt ist. Zwar geben die Mitglieder des Bundestagspräsidiums ihre Parteifunktionen und eigenen politischen
Überzeugungen nicht auf, aber bei ihrer Amtsführung
orientieren sie sich an einer unabhängigen Leitung der
Sitzungen.
Die Präsidentin ist zugleich Verfassungsorgan und kommt
nach dem Staatsoberhaupt gleich an zweiter Stelle. Darin
drückt sich die besondere
An der Spitze der Volks- Stellung des direkt vom Volk
vertretung stehen fünf
gewählten Parlamentes aus.
Frauen und ein Mann.
Zur Kanzlermehrheit kommt
20

hinzu, dass die Mitglieder des Präsidiums nicht abgewählt werden können, sie also auch unempfänglich für
Beeinflussungsversuche oder Druckausübung sind. Der
gestiegene Frauenanteil im 20. Bundestag insgesamt wurde bei der Auswahl des Präsidiums sogar noch weit übertroffen: In der konstituierenden Sitzung wählten die Abgeordneten fünf Frauen und einen Mann an die Spitze der
Volksvertretung.
Bärbel Bas ist die dritte Frau an der Spitze des Bundestages.
Die erste war Annemarie Renger, als ihre Partei, die SPD,
1972 erstmals in der Nachkriegsgeschichte stärkste Fraktion wurde. Rita Süssmuth war ab 1988 die erste CDU-Politikerin im Amt der Bundestagspräsidentin. Und wie Renger
und Süssmuth kommt auch Bas aus Nordrhein-Westfalen.
Nach ihrer Wahl erinnerte Bas an Renger, deren Amtsantritt eine „Zeitenwende“ gewesen sei. Eine Frau im zweithöchsten Amt – das sei neu und wahrscheinlich einigen
auch „nicht geheuer“ gewesen. Inzwischen könne sie zwar
versichern, dass die Gesellschaft „etwas weiter als damals“
sei. Doch wenn bei der Konstituierung des 20. Bundestages
erst die dritte Frau an seine Spitze trete, sei das nicht ruhmreich. Die Verantwortung sei immer noch nicht gerecht auf
alle Schultern verteilt. „Daran zu arbeiten, sehe ich als eine
meiner besonderen Aufgaben als Bundestagspräsidentin“,
unterstrich Bas. Zuvor hatte sie neben Rita Süssmuth auf
der Tribüne auch Sabine Bergmann-Pohl begrüßt. Sie spiele in der deutschen Parlamentsgeschichte eine besondere
Rolle – als Präsidentin der ersten und letzten frei gewählten Volkskammer der DDR.
Die SPD-Politikerin Bas gehört dem Bundestag seit 2009
an und wurde in Duisburg bereits vier Mal direkt gewählt.
Die 1968 geborene Politikerin hat fünf Geschwister „Als Präsidentin werde
und einen Lebenslauf vor- ich dieses Parlament vor
zuweisen, der sie mit der Angriffen schützen und
Ausbildung zur Bürogehil- die Demokratie gegen ihre
fin, Sozialversicherungs- Feinde verteidigen.“
fachangestellten und Personalmanagerin, mit ihren Beschäftigungen bei der
Duisburger Verkehrsgesellschaft, ihren Tätigkeiten als Betriebsrätin und Mitglied des Stadtrates ganz nah bei den
Menschen zeigt. In ihrer ersten Rede als zweite Frau im
21

Staat rief sie dazu auf, viele Menschen anzusprechen, vor
allem auf die Bürgerinnen und Bürger zuzugehen, die sich
von der Politik seit Langem nicht mehr angesprochen
fühlten. Sie wünsche sich, schwierige juristische Fragen in
die Sprache zu übersetzen, die im Land gesprochen und
verstanden werde. „Wir können über unsere Sprache zeigen, dass wir das Wohl aller im Blick haben“, betonte Bas.
Ihr Wirken als Präsidentin des Bundestages verband sie
mit dem Wunsch nach gegenseitigem Respekt. Und zwar
sowohl für die Bürgerinnen und Bürger als auch von ihnen in Richtung Abgeordnete. Auch im Bundestag möge
ein respektvoller Umgang herrschen. Bei aller Schärfe der
Argumentation dürfe der politische Gegner nicht herabgewürdigt werden. „Hass und Hetze sind keine Meinung“, erklärte Bas, und stellte klar: „Als Präsidentin werde ich dieses Parlament vor Angriffen schützen und die
Demokratie gegen ihre Feinde verteidigen.“
Ihre erste Amtshandlung galt ihren Stellvertretern. Im
Vorfeld hatten sich die Fraktionen auf eine Geschäftsordnung verständigt, wonach jede Fraktion einen Vizepräsidenten vorschlagen kann. Allerdings ist es damit nicht
getan. Die jeweiligen Kandidatinnen und Kandidaten
benötigen, um ins Amt zu kommen, ebenfalls die Kanzlermehrheit. Auf Yvonne Magwas von der CDU/CSU entfielen 600 Stimmen, auf Claudia Roth von Bündnis 90/
Die Grünen 565 – sie ist inzwischen Staatsministerin für
Kultur und Medien –, auf Wolfgang Kubicki von der FDP
564, auf Aydan Özoğuz von der SPD 544 und auf Petra
Pau von den Linken 484 – alle deutlich über der Kanzlermehrheit von 369. Da Michael Kaufmann, den die AfD
vorgeschlagen hatte, lediglich 118 Stimmen bekam, war er
nicht gewählt. Der Fraktion steht es frei, weitere Wahlgänge zu beantragen und weitere Vorschläge zu machen – die
Kanzlermehrheit bleibt in jedem Fall nötig.
Damit konnte das Parlament seine Aufgaben anpacken.
Eine zentrale dreht sich um die Fachberatung anstehender
Gesetze und die Kontrolle der einzelnen Ministerien. Diese Detailarbeit wird von darauf jeweils spezialisierten Abgeordneten in zahlreichen Fachausschüssen geleistet. Es
hat sich bewährt, diese Gremien mit ihren Zuständigkeiten spiegelbildlich zu den Bundesministerien aufzustellen, damit die parlamentarische Kontrolle deckungsgleich
22

funktionieren kann. Und deshalb verzichtete der Bundestag auch zu Beginn dieser Wahlperiode erneut darauf, sofort alle Ausschüsse zu installieren, so lange nicht geklärt
war, welchen Ressortzuschnitt die Bundesregierung wählen würde. Da eine Reihe von Ausschüssen sowohl von
der Verfassung vorgeschrieben ist und eine Fachberatung
mit Erörterungen und Anhörungen bei eiligen Gesetzesvorhaben sichergestellt sein muss, ließ der Bundestag
erst einmal nur drei Ausschüsse an den Start gehen: Den
Wahlprüfungsausschuss, der sich mit dem Wahlergebnis
zu beschäftigen hat, den Petitionsausschuss, an den sich
laut Grundgesetz jederzeit alle Menschen mit Bitten, Anregungen und Beschwerden wenden können, und einen
Hauptausschuss, der zugleich auch die Funktionen der
vorgeschriebenen Ausschüsse übernahm, also etwa die
für Verteidigung oder Europa.
Zugleich signalisierte ein zumeist eher im Verborgenen wirkendes Gremium den Anspruch des Bundestages, lückenlos auch über Wahlphasen hinweg sämtliche
Funktionen erfüllen zu können: Die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums (PKGr) zur ständigen Überwachung der Nachrichtendienste Deutschlands
blieben aus der 19. Wahlperiode so lange an Bord, bis es
im Zuge der groß angelegten Ausschuss-Konstituierung
ebenfalls neu besetzt wurde.
Parallel zu den ersten Sitzungen des Bundestages verhandelten SPD, Grüne und FDP über die Inhalte einer
gemeinsamen Regierungspolitik. In diese Verhandlungen
schickten die drei Parteien insgesamt 295 Männer und
Frauen aus verschiedenen Ebenen. Darunter waren nicht
weniger als 166 Bundestagsabgeordnete, 92 männliche
und 74 weibliche. Am 7. Dezember unterschrieben die
Vertreter der drei Parteien und der drei Fraktionen den
Vertrag, am 8. Dezember erfolgte die Wahl des Bundeskanzlers mit 395 Ja-Stimmen in geheimer Abstimmung.
Die Abläufe des Tages zeigen das intensive Zusammenspiel der drei Verfassungsorgane. Zunächst hatte sich der
Bundespräsident ein Bild davon gemacht, wer absehbar
die Mehrheit des Bundestages hinter sich versammeln
könnte und dann der Bundestagspräsidentin geschrieben:
„Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem Deutschen
23

Bundestag vor, Herrn Olaf Scholz zum Bundeskanzler
zu wählen.“ Nachdem Bas das Schreiben vorgelesen hatte, folgte keine Aussprache, sondern direkt die geheime
Wahl. Eine halbe Stunde später stand das Ergebnis fest:
Scholz war gewählt. Aber er war noch nicht Kanzler. Zunächst fuhr er nun zum Bundespräsidenten, der ihm die
Ernennungsurkunde überreichte. Es folgte der Amtseid
vor dem Bundestag und eine neuerliche Sitzungsunterbrechung. Denn nun fuhr der neue Kanzler als erste Amtshandlung mit acht Frauen und acht Männern wieder zum
Schloss Bellevue. Auf den Vorschlag des Kanzlers hin ernannte Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier sie zu
Bundesministern und überreichte ihnen die entsprechenden Urkunden. Danach fuhren auch sie zunächst wieder
in den Bundestag. Denn auch sie mussten vor ihrer Arbeitsaufnahme erst noch vereidigt werden.
Weder die neue Bundesregierung noch der Bundestag
verloren Zeit, um so schnell wie möglich die neue Aufstellung einzunehmen. Wenige
Weder die neue Bundes- Stunden nach ihrer Vereidiregierung noch der Bun- gung trafen sich der Kanzler
destag verloren Zeit, um mit seinen Ministern zur
konstituierenden Sitzung des
so schnell wie möglich
Bundeskabinetts. Dabei verdie neue Aufstellung
abschiedeten sie umgehend
einzunehmen.
einen
Organisationserlass,
aus dem der neue Zuschnitt der Zuständigkeiten mit den
dahinter liegenden Ministerien und deren Abteilungen
festgelegt wurde.
Bereits am nächsten Morgen nahmen sich die Bundestagsfraktionen auf dieser Grundlage auch die eigenen Gremien vor, erarbeiteten einen gemeinsamen Antrag und beschlossen im Plenum, 25 Fachausschüsse zu bilden. Dabei
folgten sie in einigen Bereichen der Neuaufstellung der
Ministerien. So wie es kein Ministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz mehr gibt, sondern nur noch ein Justizministerium, gibt es auch keinen Rechts- und Verbraucherschutzausschuss, sondern nur noch einen Rechtsausschuss. Und so wie das Umweltministerium nun auch für
den Verbraucherschutz zuständig ist, kümmert sich auch
der Umweltausschuss des Bundestages zusätzlich um den
Verbraucherschutz. Jederzeit ist das Parlament frei darin,
24

besondere Schwerpunkte zu setzen. So hat es etwa eigene
Fachausschüsse für den Sport, den Tourismus, die Kultur,
Europa, Digitales und die Menschenrechte. Diese Bereiche werden auf Seiten der Bundesregierung von diversen
Ressorts mit wahrgenommen. Der Neuzuschnitt des für
Wirtschaft, Klima und Energie zuständigen Ministeriums
führte auf der anderen Seite beim Bundestag dazu, den
bisherigen Ausschuss für Wirtschaft und Energie zu einem reinen Wirtschaftsausschuss zu machen und gleichzeitig einen Ausschuss für Klimaschutz und Energie ins
Leben zu rufen.
Die Ausschüsse können jederzeit Unterausschüsse bilden,
wenn sie einer bestimmten Fragestellung intensiver nachgehen wollen. Besondere Rechte sind ebenfalls auf Ausschussebene angesiedelt. So kann der Europaausschuss
bei bestimmten Fragen im Namen des gesamten Parlamentes entscheiden. Bei ihm gibt es auch den Sonderfall,
dass an seinen Sitzungen auch Mitglieder des Europaparlamentes teilnehmen. Weil zum Kern auch die deutschfranzösische Partnerschaft gehört, haben die deutsche
und die französische Volksvertretung auch eine DeutschFranzösische Parlamentarische Versammlung gebildet, in
der 50 Mitglieder des Bundestages und 50 der Assemblée
Nationale aktuelle bilaterale und europäische Fragen debattieren und Vorschläge für Nachbesserungen im Prozess der europäischen Einigung entwickeln können.
Besondere Rechte besitzt auch der Haushaltsausschuss. Er
manifestiert eine der wichtigsten Aufgaben des Bundestages: die Budgetkontrolle.
Keinen Euro, keinen Cent Keinen Euro, keinen Cent
kann die Bundesregierung kann die Bundesregierung
ausgeben, wenn dem das ausgeben, wenn dem das
Parlament nicht zuvor zu- Parlament nicht zuvor zugestimmt hat. Der Haus- gestimmt hat.
haltsausschuss übernimmt
die permanente Ausgabenkontrolle, setzt immer wieder
Stoppzeichen und kann diese dann auch selbständig aufheben, wenn die Bedingungen erfüllt sind.
Auch der Verteidigungsausschuss gehört zu den obligatorischen Organisationseinheiten des Bundestages, wenn es
darum geht, besonders bei Eingriffen in die Grundrechte
der Menschen ganz genau hinzuschauen.
25

Die Frauen und Männer in Uniform werden per Eid
oder Gelöbnis darauf verpflichtet, der Bundesrepublik
Deutschland treu zu dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen. Dafür
riskieren sie Gesundheit und Leben. Und dafür nehmen
sie – etwa in der Befehlskette von oben nach unten – Einschränkungen ihrer bürgerlichen Freiheiten hin. Dennoch
bleiben sie Staatsbürger, müssen keine menschenunwürdigen Behandlungen hinnehmen und ihr Handeln Dritten gegenüber an der Verfassung ausrichten. Zwar ist die
Verteidigungsministerin in Friedenszeiten Inhaberin der
Befehls- und Kommandogewalt, im Verteidigungsfall der
Bundeskanzler, doch das Militär ist kein Instrument der
Regierung. Denn über jeden Einsatz, der auf die Anwendung militärischer Mittel hinauslaufen könnte, muss der
Bundestag entscheiden. Deshalb wird die Truppe auch als
„Parlamentsarmee“ bezeichnet. Nicht etwa, weil das Parlament sie für eigene Belange einsetzen könnte, sondern
weil das Parlament stets über die Einhaltung der Grundrechte wacht und der Bundestag es ist, der den Soldatinnen und Soldaten letztlich den Marschbefehl erteilt, um
den Interessen der Bundesrepublik Deutschland auch mit
militärischen Mitteln zu dienen.
Das klingt martialischer, als es in der Praxis ist. Die Aufgaben mit dem größten Personaleinsatz galten in den
letzten Jahren dem Kampf gegen das Corona-Virus. Eine
fünfstellige Zahl von Angehörigen der Streitkräfte half
den örtlichen Behörden bei der Nachverfolgung von Infektionsketten, beim Aufbau und Betreiben von Impfzentren oder bei der Betreuung von besonders gefährdeten
Gruppen in Krankenhäusern, Alten- oder Pflegeheimen.
Über all das wacht nicht nur der Verteidigungsausschuss.
Der Bundestag hat auch eine besondere Institution geschaffen: das Amt der Wehrbeauftragten, das von Eva
Högl wahrgenommen wird. Sie ist mit ihrem Stab Ansprechperson für alle Beschwerden über Missstände in
der Truppe. Sie kann sich aber auch jederzeit auf eigene
Initiative und auch unangemeldet ein eigenes Bild von
den Zuständen bei der Bundeswehr im In- und Ausland
machen. Einmal im Jahr berichtet sie dem Bundestag in
einem detaillierten Bericht über die innere Befindlichkeit der Bundeswehr. Zudem kann sie bei gravierenden
26

Fällen jederzeit intervenieren. Der Verteidigungsausschuss ist bei besonderen Vorgängen darüber hinaus in
der Lage, sich jederzeit in einen Untersuchungsausschuss
umzuwandeln, der dann auch alle Rechte eines solchen
Gremiums zur Sachverhaltsaufklärung und Zeugenvernehmung wahrnimmt.
Davon unabhängig entschied sich der Bundestag, dem
überstürzten Abzug aus Afghanistan auf den Grund zu
gehen. So nahmen sowohl ein Untersuchungsausschuss
zu den zeitlich begrenzten Abläufen als auch eine Enquête-Kommission zu den generellen Schlussfolgerungen
der Intervention am Hindukusch ihre Arbeit auf.
Die Wehrbeauftragte wird nicht nur in geheimer Wahl
und mit Kanzlermehrheit gewählt, um ihre besondere
Unabhängigkeit zu unterstreichen, ihre Amtszeit ist auch
abgekoppelt von den Legislaturperioden. Wird der Bundestag spätestens nach vier Jahren jeweils neu gewählt,
erfolgt die Wahl der Wehrbeauftragten für jeweils fünf
Jahre. Damit gehört dieses Amt zu den wenigen Angelegenheiten, die nicht dem so genannten Diskontinuitätsprinzip unterliegen. Das besagt, dass jeder neue Bundestag, der ja vom Volk eine ganz neue Legitimation erhalten
hat, nicht von Regelungen des vorhergehenden festgelegt
werden soll. Natürlich bleiben alle Gesetze in Kraft. Aber
alles, was nicht mit Mehrheit vom vorhergehenden Bundestag abschließend behandelt worden ist, muss im neuen
Bundestag neu eingebracht werden.
Dazu gehören große Vorhaben genauso wie vermeintliche
Kleinigkeiten wie etwa die Frage, wo die Abgeordneten
mit ihren Fraktionen im Plenarsaal sitzen. Das wird gewöhnlich einvernehmlich im Ältestenrat geregelt. Dort
sitzen sowohl die Mitglieder des Bundestagspräsidiums
als auch erfahrene und einflussreiche Abgeordnete aus
jeder Fraktion, um etwa die Tagesordnung der nächsten
Sitzung zu besprechen oder in Konfliktfällen nach Lösungen zu suchen. Zu Beginn dieser Wahlperiode gab es kein
Einvernehmen darüber, wo die FDP im Plenarsaal sitzen
soll. Das mag weniger brisant sein als etwa die Frage, wie
sich die Fraktionen zu den großen aktuellen Problemen
verhalten. Aber es prägt doch sowohl das Selbstbild der
Fraktionen als auch den optischen Eindruck von den Debatten.
27

Die Sitzordnung lässt sich auf die eher zufällige Platzierung der Deputierten in der parlamentarischen Kammer
Frankreichs im Jahr 1814 zurückführen. Dort hatten die
Angehörigen des Adels die („Ehren“-)Plätze zur Rechten
des Präsidenten beansprucht, sich die Vertreter des Dritten Standes zu seiner Linken gesetzt. Damit entstand zugleich eine Vorstellung von politischen Gruppierungen,
später Parteien, die mit ihren Positionen und Forderungen
eher „rechts“ oder eher „links“ verortet werden können.
Demokratische Parlamente auf der ganzen Welt folgten
dieser grundsätzlichen Orientierung, ohne diese jederzeit
durchzuhalten oder unangetastet zu lassen. So wurden in
den letzten Jahren von der jeweiligen Mehrheit in einzelnen Landesparlamenten auch bei der FDP die Platzierung
verändert. Eine historische Analogie fällt zudem schwer,
weil im Reichstag der Weimarer Republik die Nationalliberalen rechts vom Zentrum saßen, die Liberaldemokraten dagegen links davon.
Im Bundestag hatte die FDP 1949 noch nicht ganz rechts
gesessen. Dort waren zunächst die Abgeordneten kleinerer Parteien zu finden, die wegen der noch fehlenden
Fünf-Prozent-Klausel den
Dass nun ein StühleSprung ins Parlament gerücken einsetzte und
schafft hatten. Deutsche Pardie neue Sitzordnung
tei, Bayern-Partei und Deutbeschlossen wurde, hat
sche Konservative Partei/
daher auch etwas mit den Deutsche Rechtspartei saneuen Mehrheiten zu tun. ßen rechts neben der FDP.
Erst als diese Parteien nicht
erneut in den Bundestag kamen oder sich anderen Parteien anschlossen, rückte die FDP nach rechts. Bei ihrem
Wiedereinzug im Jahr 2017 hatte sie schon einmal den
Vorstoß unternommen, ihrer politischen Positionierung
entsprechend in der Mitte zu sitzen. Dieses war von der
seinerzeit durch die Union bestimmten Mehrheit abgelehnt worden. Dass nun ein Stühlerücken einsetzte und
die neue Sitzordnung mit den Stimmen von SPD, Grünen,
FDP und Linken gegen die Stimmen der Union bei Enthaltung der AfD im Dezember 2021 beschlossen wurde,
hat daher auch etwas mit den neuen Mehrheiten zu tun.
Diese sind im Plenarsaal gut zu sehen. Nach jeder Wahl
verändern sich die hier die optischen „Blöcke“, je nach28

dem, wie groß oder klein die Wähler die jeweilige Partei
gemacht haben.
Es ist Brauch geworden, jede Fraktion bis in die erste Reihe vor dem Rednerpult zu platzieren. Das bedeutet bei
kleineren Fraktionen, dass sie dort auch nur einen Sitz haben. Lediglich fraktionslose Abgeordnete nehmen hinter
den großen Fraktionen Platz. Dazu zählte zu Beginn der
Wahlperiode ein AfD-Politiker, der nicht der AfD-Fraktion angehörte, sowie ein Abgeordneter des Südschleswigschen Wählerverbandes. Dieser SSW war auch schon im
1. Deutschen Bundestag als Vertreter der dänischen Minderheit präsent. In Schleswig-Holstein hatte er sich erfolgreich an den Landtagswahlen beteiligt und war von 2012
bis 2017 sogar an der Seite von SPD und Grünen an der
Landesregierung beteiligt. Auf Bundesebene blieben Parteien nationaler Minderheiten zwar auch nach 1953 von
der Vorgabe befreit, mindestens fünf Prozent der Stimmen für den Einzug in den Bundestag zu benötigen, doch
der SSW scheiterte gleichwohl an der Ersatzbestimmung:
Mindestens so viele Stimmen zu erlangen, wie bei anderen Parteien für die Zuteilung des letzten Mandates nötig
waren. Seit den 1960er Jahren war der SSW nicht mehr zur
Bundestagswahl angetreten, erstmals versuchte er es 2021
wieder – und nahm mit über 55.000 Stimmen die Hürde.
So wirkt nun der Flensburger SSW Politiker Stefan Seidler als fraktionsloser Abgeordneter an den Beratungen des
Bundestages mit.
Nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes von 1989 haben auch einzelne Abgeordnete ohne Fraktionszugehörigkeit Mitwirkungsrechte sowohl durch Reden und Anträge im Plenum als auch bei der Mitberatung
in Ausschüssen. Zugleich hatte das höchste deutsche Gericht klargestellt, dass sich in jedem Ausschuss die Kräfteverhältnisse des Plenums abbilden müssen. Um das zu
garantieren, bedient sich der Bundestag einer mathematischen Formel, die von dem französischen Mathematiker
André Sainte-Laguë erstmals 1910 entwickelt und von
dem deutschen Physiker Hans Schepers 1980 modifiziert
worden war, um die Benachteiligung kleinerer Parteien
durch das bis dahin gebräuchliche Berechnungsverfahren
nach d’Hondt zu minimieren. Es handelt sich um ein sogenanntes Divisorverfahren. Dabei werden die Zweitstim29

men der im Bundestag vertretenen Parteien durch dieselbe Zahl geteilt, um letztlich zu ermitteln, wie viele Sitze
eine Fraktion in jedem Ausschuss beanspruchen kann. So
lassen sich Gremien stets exakt entlang des Wahlergebnisses zusammenstellen – ganz gleich, ob sie nun aus 19 Mitgliedern bestehen wie der Tourismusausschuss, oder aus
49 wie der Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Entsprechend der Größe der Fraktionen ergibt sich auch
die Reihenfolge und die Häufigkeit für den Zugriff auf die
Vorsitze der Ausschüsse. Dabei ist der Vorsitz im Haushaltsausschuss traditionell der größten Oppositionspartei vorbehalten. Dennoch können sich durchaus Überraschungen ergeben, wenn die Vertreter der Fraktionen
im Wechsel entlang der ermittelten Reihenfolge aus dem
Fundus der noch nicht besetzten Ausschüsse den nächsten
für einen eigenen Fraktionskollegen „greifen“. Allerdings
bedeutet auch dies – analog zur Besetzung des Bundestagspräsidiums – lediglich ein Vorschlagsrecht. Jeder
Ausschuss muss seinen Vorsitz dann noch einmal mit
Mehrheit bestätigen. Nicht immer hat die vorgeschlagene Person dann auch das Vertrauen der Mehrheit im Ausschuss. Auch dafür wird in jedem Ausschuss neben dem
Vorsitz eine Vertretung des Vorsitzes bestimmt.
Das alles zeigt, wie wichtig eine ohne jeden Zweifel und
durchgängig legitimierte Wahl ist. Die Verlässlichkeit des
Wahlvorgangs und der Stimmenauszählung sind von
überragender Bedeutung für das Vertrauen der Bürger in
das Funktionieren ihrer parlamentarischen Demokratie.
Nicht zufällig ist der Bundestagsausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung daher der „erste
Ausschuss“. Nach jeder Bundestagswahl befasst er sich
intensiv mit jedem einzelnen Einspruch gegen die Wahl.
Zu Beginn der 20. Wahlperiode bekam er es mit besonders
massiven Problemen beim Ablauf und bei der Auszählung
der Wahl in Berlin zu tun. Sogar der Bundeswahlleiter legte Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl in sechs Berliner Wahlbezirken ein.
Schon die Korrekturen weit hinter dem Komma zwischen
dem vorläufigen amtlichen Endergebnis auf der Grundlage der Schnellmeldungen in der Wahlnacht und dem endgültigen amtlichen Endergebnis auf der Grundlage von
Überprüfungen hatte die Sitzverteilung in kleinen Teilen
30

verändert. Ein Kandidat der Grünen aus NRW musste seinen Platz wieder räumen, dafür zog eine Kandidatin der
Grünen in Bayern ein. Zugleich wurde klar, dass der CDU
in NRW ein weiteres Mandat zusteht. Dadurch wuchs der
Bundestag um einen weiteren Sitz auf 736 Mitglieder.
Die nochmalige Steigerung der Mandate folgt einem klaren Trend. Vom 16. bis zum 20. Bundestag entwickelte sich
die Mitgliederzahl von 611 über 620, dann 630, gefolgt von
709 bis auf nunmehr 736. Das Bundeswahlgesetz orientiert
sich eigentlich an einer Normgröße von 598. Diese sollen
sich zusammensetzen aus 299 mit der Erststimme in den
jeweiligen Wahlkreisen als Direktkandidaten gewählten
Volksvertreter und einer gleich großen Zahl von Abgeordneten, die entsprechend den Kräfteverhältnissen nach
dem Zweitstimmenergebnis von den Landeslisten der
Parteien kommen.
Allerdings werden die Kategorien nicht getrennt voneinander gesehen. Vielmehr bestimmt das Zweitstimmenergebnis das Kräfteverhältnis im Bundestag insgesamt. Hat
eine Partei in einem Bundesland mehr Sitze über Die Stimmenberechnung
Erststimmen gewonnen, zeigte, wie wichtig letztlich
als ihr nach ihrem Anteil jede Stimme ist.
an den Zweitstimmen zustehen, bekommen die anderen Parteien Ausgleichsmandate. Das fällt so lange kaum auf, wie es nur zwei große
Parteien gibt, die mal den einen, mal den anderen Wahlkreis direkt gewinnen und ebenso viele Zweitstimmen bekommen. Steigt jedoch die Zahl der aussichtsreichen Bewerber und sinken die Anteile auch der großen Parteien,
dann kann es schnell zu Verwerfungen kommen, wenn
Direktwahlkreise schon mit 30, 25 oder gar 20 Prozent der
Erststimmen gewonnen werden. Hinzu kommt, dass im
Hintergrund noch ein aufwändiger Verrechnungsprozess
zwischen den einzelnen Bundesländern, den jeweiligen
Wahlbeteiligungen und den darauf bezogenen Anteilen
der einzelnen Parteien im Vergleich abläuft. Wie ihr Vorgänger setzt sich auch Bundestagspräsidentin Baas für
eine Reform ein, die den Namen auch tatsächlich verdient.
Intensiv befassten sich die Fraktionen von Anfang an mit
tiefgreifenden Eingriffen. Bis Sommer 2022 kristallisierten
sich dabei vor allem zwei Denkschulen heraus. Eine lief
31

darauf hinaus, die Auswertung von Erststimmen und
Zweitstimmen zu trennen, um den Umfang des Bundestages auf 598 Mandate zu deckeln. Eine andere wollte die
Zahl der direkt gewonnenen Mandate limitieren. Ob sich
Mehrheit und Minderheit noch auf einen Kompromiss
verständigen und ob auch das Bundesverfassungsgericht
sich erneut damit befasst, blieb zunächst offen.
Die Wahlen zum Deutschen Bundestag zu regeln, gehört
zu den wenigen Feldern der Politik, bei denen sich die
Bundesregierung zurückhält. Ansonsten ist es der Regelfall, dass die Fachleute in den Ministerien umfangreiche
Vorschläge erarbeiten, wie etwas gesetzlich formuliert
werden soll. In der Gewaltenteilung der parlamentarischen Demokratie werden Gesetze vom Parlament verabschiedet, von der Regierung und ihrer Verwaltung in
Bund, Ländern und Kommunen umgesetzt und Konfliktfälle darum von den Gerichten entschieden. Legislative,
Exekutive und Judikative haben also ihre jeweils spezifische Rolle. Natürlich beobachten und kontrollieren sie
sich dabei sehr genau. Diejenigen, die die Gesetze anzuwenden haben, wissen am besten, wo es hakt, wo Nachbesserungsbedarf besteht, wo überhaupt etwas geregelt
werden sollte. Von daher ist es nur naheliegend, dass Gesetzentwürfe von den Ministerien mit ihren vielen Fachreferaten, Juristen und Experten für das jeweilige Thema
erarbeitet werden. Wenn es mal ganz schnell gehen soll,
wie etwa bei der NATO-Norderweiterung, geht eine „Formulierungshilfe“ an die Fraktionen, die diese dann kurz
prüfen und selbst in den Bundestag einbringen. Der normale Weg besteht darin, dass in der Regierung ein Entwurf entsteht, zwischen den Ministerien abgestimmt
wird, der Vertretung der Bundesländer, dem Bundesrat,
zu einer ersten Einschätzung vorgelegt wird, nach einer
weiteren Prüfung dann an den Bundestag gesendet wird,
der dann Herr des Verfahrens wird. Das hat nichts mit
dem oft verwendeten Begriff des „Abnickens“ zu tun.
Die Bundestagsabgeordneten sind sehr viel intensiver
auch schon in die Vorphase der eigentlichen Gesetzgebung eingebunden. Vor allem der Petitionsausschuss bekommt über eine Fülle von Hinweisen, Anregungen und
Beschwerden aus der Bevölkerung ein ziemlich genaues
Bild vom Funktionieren oder eben auch Nicht-Funktionie32

ren der bestehenden Gesetze. Er wirkt nicht nur auf Regierungsstellen ein, bestimmte Entscheidungen zu Lasten Betroffener noch mal zu überdenken. Er gibt auch Hinweise
an die anderen Ausschüsse, wenn irgendwo eine grundsätzliche Schieflage entstanden ist. Die dort arbeitenden
Fachpolitiker wiederum befinden sich ebenfalls in einem
ständigen Austausch mit Kollegen in Bund und Ländern
und mit den Experten in der Bundesregierung. Wenn in
einem Ministerium ein Gesetzentwurf entsteht, können
vor allem Koalitionsabgeordnete darauf bereits Einfluss
nehmen. Schließlich will kein Minister erleben, dass er mit
seinen Gesetzesvorschlägen in den Fraktionen der eigenen
Koalition anschließend Schiffbruch erleidet.
Aber auch in der weiteren Behandlung sorgt der Bundestag dafür, dass so gut wie kein Gesetz unverändert bleibt.
In der ersten Lesung wird es, wie am Beispiel des Sondervermögens gesehen, im Plenum grundsätzlich debattiert
und anschließend zur detaillierten Begutachtung in die
Fachausschüsse überwiesen. Zusammen mit Empfehlungen aus den Fachausschüssen zu Veränderungen kommt
das Gesetz dann wieder zurück ins Plenum, das darüber
in der zweiten Lesung befindet. Dabei wird über die verschiedenen Änderungsanträge abgestimmt, die aus den
Fraktionen als Ergebnis der Fachberatungen vorgelegt
werden. Erst nach der nachfolgenden dritten Lesung
hat das Gesetz den Bundestag passiert und ist entweder
mehrheitlich abgelehnt oder beschlossen. Nachfolgend ist
dann der Bundesrat zu beteiligen. Auch die Anrufung des
Vermittlungsausschusses ist möglich, wenn der Bundesrat
ein vom Bundestag beschlossenes Gesetz blockiert. Dieses
gemischte Gremium setzt sich aus Bundestagsabgeordneten und Bundesratsmitgliedern zusammen und kann
einen Kompromiss erarbeiten, über den dann neu zu entscheiden ist.
Damit sind bereits zwei wesentliche Funktionen des Bundestages deutlich geworden. Die Wahl- und die Kontrollfunktion reichen weit über die hier skizzierten Fälle hinaus. Der Bundestag wählt nicht nur den Bundeskanzler,
sondern besetzt auch zahlreiche weitere wichtige Positionen in der Republik. So unter anderem die Hälfte der
Richter des Bundesverfassungsgerichtes oder den Präsidenten und Vizepräsidenten des Bundesrechnungshofes.
33

Auch bei der Wahl des Staatsoberhauptes durch die Bundesversammlung ist der Bundestag zur Hälfte entscheidend. Jeder Bundestagsabgeordnete ist Mitglied. Hinzu
kommt eine gleich große Anzahl von Mitgliedern, die von
den Bundesländern entsandt werden.
Für die Kontrolle stehen dem Bundestag zahlreiche Instrumente zur Verfügung. Die auf jedes Ministerium spezialisierten, fachlich versierten Abgeordneten verfolgen
die Tätigkeit ihres Gegenübers in der Regierung sehr genau. Im Instrumentenkasten liegen zudem unter anderem
schriftliche und mündliche Fragen, die regelmäßige Fragestunde, die Kleinen und Großen Anfragen. Hinzu kommt,
dass die Fraktionen abwechselnd brennende Fragen und
das Verhalten der Regierung zum Thema von Aktuellen
Stunden machen und intensiv erörtern können. Mit Entschließungen vermag der Bundestag seinen Forderungen
Nachdruck zu verleihen. Und im Falle einer Eskalation
steht auch noch das Mittel des konstruktiven Misstrauensvotums zur Verfügung. Dann kann der Bundestag sogar
den Kanzler in der laufenden Wahlperiode austauschen.
Er spricht dann dem amtierenden Kanzler das Misstrauen
aus und wählt gleichzeitig mit Kanzlermehrheit einen anderen. Dieser Versuch wurde bereits zwei Mal unternommen. 1972 verfehlte Rainer Barzel (CDU) die Mehrheit und
Willy Brandt (SPD) blieb im Amt, 1982 war Helmut Kohl
(CDU) erfolgreich und löste Helmut Schmidt (SPD) ab.
Von den aktuellen Bundestagsabgeordneten haben nur
noch sehr wenige eigene Erinnerungen daran. Der Bundestag wandelt sich ständig. Waren 2017 bereits 37 Prozent der Abgeordneten erstmals in den Bundestag eingezogen, sind es nun erneut 38
Prozent. 116 Frauen und 164
Der Bundestag wandelt
Männer wirken zum ersten
sich ständig: 38 Prozent
Mal als Abgeordnete an der
der Abgeordneten zogen
Gestaltung von Politik und
erstmals in den BundesGesellschaft mit. Dabei ist
tag ein.
der Frauenanteil gegenüber
dem letzten Bundestag (30,9 Prozent) wieder gestiegen:
auf 34,8 Prozent. Die Verhältnisse sind bei den Fraktionen
höchst unterschiedlich. Der Anteil der Frauen ist am
höchsten bei Bündnis 90/Die Grünen (59,3 Prozent) gefolgt von die Linke (53,8). Deutlich darunter liegt der An34

teil bei der SPD (41,7), der FDP (25,0) und der Union (23,4).
Abgeschlagen in dieser Rangfolge ist die AfD mit einem
Frauenanteil von nur 13,4 Prozent. Erstmals finden sich
unter den weiblichen Abgeordneten auch zwei offen lebende Trans-Frauen.
Sie alle wirken an einer weiteren wichtigen Funktion des
Bundestages mit: der Öffentlichkeitsfunktion. Hier ist das
Forum der Nation, wo die Auseinandersetzungen um die
vermeintlich kleinen und die vielen großen Fragen ausgetragen werden. Die Mehrheit muss ihren Kurs in der
Regierung so begründen, dass er auch vor den Gegenargumenten der Opposition Bestand hat. Jeder Bürger kann
verfolgen, wie die Entwürfe und die Gegenentwürfe zur
Lösung aktueller Probleme aussehen – und sich selbst eine
Meinung darüber bilden, was für ihn am plausibelsten erscheint. Im Unterschied zu medialen Debatten ist die Öffentlichkeitsfunktion des Parlamentes mit einer höheren
Verbindlichkeit verknüpft, weil sie zumeist in die Entscheidungsfunktion mündet.
Um das alles zu kanalisieren und zu organisieren, hat sich
eine typische Arbeitswoche im Bundestag herausgebildet.
Spätestens am Montag reisen die Abgeordneten an. Die
Vorstände der Fraktionen beraten an diesem Tag über die
absehbaren Schwerpunkte und identifizieren noch zu klärende Punkte. Am Abend tagen die Landesgruppen, in
denen die Abgeordneten klären, wie die Interessen ihrer
Heimatregionen bei den absehbaren Beratungen und Entscheidungen berührt werden und wo sie sich einsetzen
können. Im Mittelpunkt des Dienstags steht die Vollversammlung der Fraktion. Hier wird geklärt, welche Meinung sich die einzelne Fraktion zu den Punkten der Woche gebildet hat. Bei besonders strittigen Positionierungen
werden in diesem Rahmen oft Meinungsbilder eingeholt
oder auch Probeabstimmungen unternommen. Jeder Abgeordnete bleibt in seiner eigenen Entscheidung frei. Allerdings möchte die Fraktionsführung in der Regel wissen, wer sich von der gemeinsamen Haltung entfernt. Der
Mittwoch ist im Wesentlichen der Ausschusstag, an dem
parallel die Fachausschüsse zusammentreten. Am Mittag
nimmt auch das Plenum seine Arbeit auf, indem es etwa
in der Regierungsbefragung erfährt, welche Beschlüsse
das Kabinett am Vormittag getroffen hat, und diese hin35

terfragt. Der Donnerstag ist der zentrale Debattentag. Er
beginnt mit einer so genannten „Kernzeit“ am Morgen,
in die das Thema gelegt wird, das vermutlich die meisten
Menschen interessiert. Die Sitzungen dauern oft bis in die
Nacht. Und auch am Freitag wird noch einmal im Plenum
beraten und beschlossen, bis die Abgeordneten am Nachmittag oder Abend in ihre Wahlkreise aufbrechen.
Wie viele Stunden die Abgeordneten arbeiten, lässt sich
kaum generell ermitteln. In Berliner Sitzungswochen sieht
es anders aus als in heimischen Wahlkreiswochen. Aber
auch in dieser Zeit ist ein Volksvertreter ständig auf Achse. Wer die Arbeitszeit lediglich an der Anwesenheit im
Plenarsaal festmachen will, erfasst nur einen winzigen
Teil der Abgeordnetentätigkeit, die von ständigen Gesprächen, Aktenstudium, Konferenzen, Vorstößen und
dem Werben um Unterstützung geprägt wird. Dafür gibt
es eine zu versteuernde Abgeordnetenentschädigung von
derzeit monatlich 10.323,29 Euro. Urlaubs- und Weihnachtsgeld sind da schon drin. Das klingt viel, sollte aber
verglichen werden mit ähnlich verantwortlichen Jobs
in Wirtschaft und Verwaltung, für die zum Teil deutlich
mehr Geld aufgerufen wird. Zu Beginn der Wahlperiode
hat der Bundestag per Mehrheitsentscheid die Praxis aus
den vorangegangenen Wahlperioden erneut in Kraft gesetzt, wonach die Höhe der Diäten dem Lohnniveau folgt:
Bis zum 31. März jeden Jahres teilt der Präsident des Statistischen Bundesamtes der Bundestagspräsidentin mit,
wie sich der Reallohn in Deutschland entwickelt hat. Auf
dieser Grundlage werden dann zu jedem 1. Juli auch die
Diäten angepasst – nach unten wie nach oben.
Hinzu kommt eine steuerfreie Aufwandspauschale, mit
der alle Ausgaben abgegolten sind, die zur Ausübung des
Mandates anfallen, vom Wahlkreisbüro, über das dortige
Büromaterial bis hin zum Zweitwohnsitz in Berlin. Sie
beträgt derzeit 4.583,39 Euro und folgt der Preisentwicklung. Zudem können die Abgeordneten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter beschäftigen. Für deren Gehälter und
notwendigen Dienstreisen werden weitere 23.205 Euro
monatlich ausgegeben – allerdings nicht von den Abgeordneten selbst, sondern von der Bundestagsverwaltung.
Die Abgeordneten können jedoch festlegen, ob sie mehr
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu durchschnittlichen
36

Gehältern oder wenige für höhere Gehälter beschäftigen
möchten. Für Büro- und Geschäftsbedarf können jährlich
bis zu 12.000 Euro ausgeben werden, hinzu kommt für die
Abgeordnetentätigkeit, die Bahn in der 1. Klasse und den
Fahrdienst des Bundestages in Berlin nutzen zu können.
Die Abgeordneten sollten auch bei den wichtigen Terminen in Berlin dabei sein. Für unentschuldigtes Fehlen an
Plenartagen werden 200 Euro abgezogen, für entschuldigtes Fehlen sind es 100 Euro. Versäumen sie es, sich in die
Anwesenheitsliste an einem Sitzungstag außerhalb der
gewöhnlichen Plenarwochen einzutragen, sind ebenfalls
100 Euro fällig. Wenn Abgeordnete vom Arzt arbeitsunfähig geschrieben sind, wird ihnen dennoch während des
etwaigen Aufenthaltes im Krankenhaus oder Sanatorium
für jedes Fehlen in Berlin 20 Euro einbehalten, gleiches
gilt für Auslandsdienstreisen. Weitere 100 Euro kostet es,
wenn Abgeordnete unentschuldigt eine namentliche Abstimmung oder eine Wahl mit Namensaufruf verpassen.
Zu den treffendsten Beschreibungen des Hauptstadtcharakters gehört die Feststellung, dass Berlin dazu verurteilt
sei „immerfort zu werden und niemals zu sein“. Was der
Kunstkritiker Karl Scheffler 1910 als typisch für das ständige Wandeln und Wachsen der Preußenmetropole empfand, gilt auch für das heutige Parlamentsviertel, seit der
Bundestag 1991 beschloss, von Bonn nach Berlin zu ziehen. Im Spreebogen sind in unmittelbarer Nähe des entkernten und neu gefüllten Reichstagsgebäudes markante
Büro- und Konferenzkomplexe entstanden. Entlang der
Wilhelmstraße haben viele Abgeordnete ihre Büros im
Jakob-Kaiser-Haus. Die Ausschüsse finden sich schwerpunktmäßig im nördlich vom Reichstagsgebäude gelegenen Paul-Löbe-Haus, das mit zwei Fußgängerbrücken
über die Spree hinweg mit dem Marie-Elisabeth-LüdersHaus verbunden ist, in dem sich die Bibliothek und weitere Sitzungssäle sowie Büros befinden.
Der zunehmende Raumbedarf wurde über Jahre hinweg
durch eine ganze Reihe weiterer Gebäude unter anderem
entlang des Prachtboulevards Unter den Linden gedeckt,
machte zuletzt aber auch einen weiteren Neubau nötig: Mit
dem Luisenblock West unweit der Luisenstraße und neben
der Bundespressekonferenz zeigte der Bund, wie schnell
und ökologisch Bürobauten heute entstehen können.
37

Viel Holz, Modulbauweise, farbliche Akzente und eine
Fertigstellung, die binnen 15 Monaten sogar noch schneller klappte als geplant, machten zu Beginn der neuen
Wahlperiode fast 10.000 QuaSo gibt es Nachhaltigkeit dratmeter mehr verfügbar.
Im Gegenzug zu den 5.000
nicht nur in den Reden
Kubikmetern an Holz, die
im Plenarsaal.
hier verbaut wurden, werden
rund 3.300 Bäume neu gepflanzt. So gibt es Nachhaltigkeit
nicht nur in den Reden im Plenarsaal.
Gregor Mayntz

38

Besuchen Sie den Bundestag
Hinweise zum Besuch beim Bundestag:
Es wird dringend empfohlen, die aktuellen Besuchsmöglichkeiten von Bundestag und Reichstagsgebäude rechtzeitig zu klären,
da sie den jeweiligen Umständen entsprechend angepasst werden.
Informationen über die Besuchsmöglichkeiten von Bundestag
und Reichstagsgebäude erhalten Sie unter folgenden Kontaktdaten:
Deutscher Bundestag
Besucherdienst
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon 030 227-32152
Telefax 030 227-36436
E-Mail: besucherdienst@bundestag.de
Kuppel und Dachterrasse des Reichstagsgebäudes können kostenlos besichtigt werden. Eine Besichtigung ist jedoch nur mit
vorheriger Anmeldung möglich, es können sich Einzelpersonen
und Gruppen anmelden. Für eine bequeme Terminanfrage steht
ein Online-Formular zur Verfügung, eine Anmeldung ist aber
auch per Fax oder per Post möglich (s. o.). Eine telefonische Anmeldung ist nicht möglich. Anmeldungen müssen bis spätestens
zwei Werktage vor dem gewünschten Besuchstermin vorliegen.
Bei der Anmeldung werden folgende Angaben benötigt: Name,
Vorname und Geburtsdatum. Ohne korrekt und vollständig ausgefüllte Online-Formulare kann der Besucherdienst des Bundestages die Anfragen nicht bearbeiten. Die Kuppel ist täglich von
8 bis 24 Uhr geöffnet, letzter Einlass ist um 21.45 Uhr. Pro Einlass (jede Viertelstunde) können bis zu 25 Besucher angemeldet
werden.
Anmeldungen zum Besuch einer Plenarsitzung sind ebenfalls
über die o. a. Anschrift möglich. Wegen des hohen Andrangs
empfiehlt sich eine schriftliche Reservierung, dies gilt vor allem
für Besuchergruppen.
Darüber hinaus werden weitere Hausführungen sowie Kunstund Architekturführungen im Reichstagsgebäude und im PaulLöbe-Haus angeboten, nähere Informationen dazu auch unter
www.bundestag.de.

39

Unter der Kuppel des Deutschen Doms:
Hier werden Sie zum Abgeordneten
Es muss nicht immer der Bundestag sein. Wer mehr über den
deutschen Parlamentarismus und den Deutschen Bundestag
wissen will, für den lohnt sich ein Besuch im Deutschen Dom
auf dem Berliner Gendarmenmarkt. Unter seiner Kuppel befindet sich die vollständig neu gestaltete Dauerausstellung
Wege – Irrwege – Umwege
Clou der Ausstellung ist ein Miniatur-Plenarsaal mit Kuppel,
Rednerpult, Bundestagsadler, Präsidentenplatz, Regierungsund Bundesratsbank, der dem Plenarsaal im Reichstagsgebäude nachempfunden ist. Hier können Gäste sogar selbst die Rolle
von Bundestagsabgeordneten übernehmen und auf einem der
49 Abgeordneten-Plätze – sie sind wie im Bundestagsplenum im
originalen Reichstagsblue bezogen – Platz nehmen. Sobald im
Plenarsaal im Reichstagsgebäude der Sitzungsbetrieb stattfindet,
wird dieser auf zwei Großbildschirme übertragen. Fast wie live
fühlt sich das an. Besonders spannend ist jeder Donnerstag in
den Sitzungswochen des Bundestages (stündlich zwischen 9 und
13 Uhr sowie 14 bis 18 Uhr): Dann können Besucher an dem Rollenspiel „Bundestagssitzung“ teilnehmen und dadurch die Abläufe im Parlament als „Abgeordnete“ noch stärker miterleben.
Highlights sind auch eine multimediale Zeitachse, auf der die
Parlamentsgeschichte der Bundesrepublik und ihre Einbettung
in die gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Entwicklungen seit 1949 dargestellt werden. An 10 großen interaktiven Bildschirmen, aufgeteilt nach den 17 bisherigen Wahlperioden des Bundestages, können Besucher Dokumente, Bilder und
Filme anschauen – darunter absolute Raritäten aus dem Archiv
der Deutschen Wochenschau.

40

Dass der Bundestag durchaus über die Gabe von Humor und
Selbstironie verfügt, wird durch den fiktiven Abgeordneten Jakob Maria Mierscheid deutlich, der schon seit Jahrzehnten die
Parlamentarier erheitert und nun auch im Deutschen Dom trotz
seines hohen Alters, er wurde angeblich am 1. März 1933 geboren, präsent ist: In sieben Kurzfilmen erklärt er den Ablauf einer
Sitzungswoche und zeigt die Arbeit in den Ausschüssen, im Plenum, in den Fraktionssitzungen sowie im Wahlkreis.
Kürschners Volkshandbuch
würde Jakob Maria Mierscheid etwa so darstellen:

MIERSCHEID

SPD

Jakob Maria Mierscheid; Schneidermeister; 54497 Morbach/Hunsrück – * 1. 3. 1933 Morbach/Hunsrück; kath.;
verh., 4 Töchter – Volksschule Morbach, Schneiderlehre
in Simmern, Meisterprüfung 1956. Arbeiter in Morbach.
Mitgl. der Gewerkschaft Landwirtschaft und Forsten,
Mitgl. Kleintierzüchterverein Morbach, Freiwillige Feuerwehr Morbach, dort seit 1977 Ehren-Kommandant, Mitgl.
der Turnfreunde, Ehrenmitgl. des Sängerbundes; Freie
Gewerkschaft Holz und Kunststoffe, Beisitzer im Senioren-Vorstand. Silberne Ehrennadel des MGV Morbach.
– MdB seit 1979.
Landesliste Rheinland-Pfalz

Jakob Maria Mierscheid ist ein fiktiver deutscher Politiker und
seit 1979 Mitglied des Deutschen Bundestages. Er steht für den
normalen Bürger und die normale Bürgerin im Parlament: Blicken Sie in den Spiegel neben der Biografie (so der Text in der
Ausstellung), auch Sie könnten Mitglied des Deutschen Bundestages sein.
Wege – Irrwege – Umwege
Deutscher Dom
Gendarmenmarkt, Berlin
Geöffnet Dienstag bis Sonntag von 10 bis 18 Uhr. Eintritt frei.

41

Der Gang der Gesetzgebung

Wahlergebnis vom 26. September 2021
Zur Wahl zugelassene Parteien
AfD
Alternative für Deutschland
B*	bergpartei, die überpartei; ökoanarchistisch-realdadaistisches sammelbecken
BP
Bayernpartei
Bündnis C
Bündnis C – Christen für Deutschland
BÜNDNIS21
diePinken/BÜNDNIS21
BÜRGERBEWEGUNG
Bürgerbewegung für Fortschritt und Wandel
BüSo
Bürgerrechtsbewegung Solidarität
BVB/FREIE WÄHLER	Brandenburger Vereinigte Bürgerbewegungen /
Freie Wähler
CDU
Christlich Demokratische Union Deutschlands
CSU
Christlich-Soziale Union in Bayern e. V.
Deutsche Konservative
DEUTSCHE KONSERVATIVE
DiB
DEMOKRATIE IN BEWEGUNG
Die Grauen
Die Grauen – Für alle Generationen
Die Humanisten
Partei der Humanisten
DIE LINKE
DIE LINKE
Die PARTEI	Partei für Arbeit, Rechtsstaat, Tierschutz, Elitenförderung und basisdemokratische Initiative
dieBasis
Basisdemokratische Partei Deutschland
DM
Deutsche Mitte; Politik geht anders …
du.
Die Urbane. Eine HipHop Partei
FAMILIE
Familien-Partei Deutschlands
FDP
Freie Demokratische Partei
FREIE WÄHLER
FREIE WÄHLER
Gartenpartei
Gartenpartei
Gesundheitsforschung
Partei für Gesundheitsforschung
Graue Panther
Graue Panther
GRÜNE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
III. Weg
DER DRITTE WEG
KlimalisteBW
Klimaliste Baden-Württemberg
LD
Liberale Demokraten – Die Sozialliberalen
LfK	>> Partei für Kinder, Jugendliche und Familien << –
Lobbyisten für Kinder –
LIEBE
Europäische Partei LIEBE
LKR
Liberal-Konservative Reformer
MENSCHLICHE WELT	Menschliche Welt; für das Wohl und Glücklichsein
aller
MLPD
Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands
NPD
Nationaldemokratische Partei Deutschlands
ÖDP
Ökologisch-Demokratische Partei
PdF
Partei des Fortschritts
PIRATEN
Piratenpartei Deutschland
SGP
Sozialistische Gleichheitspartei, Vierte Internationale
SGV
SGV – Solidarität, Gerechtigkeit, Veränderung
sonstige
DIE SONSTIGEN; X
SPD
Sozialdemokratische Partei Deutschlands
SSW
Südschleswigscher Wählerverband
Team Todenhöfer
Team Todenhöfer – Die Gerechtigkeitspartei
THP
Thüringer Heimatpartei
Tierschutzallianz
Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz

46

Tierschutzpartei
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ
UNABHÄNGIGE
UNABHÄNGIGE für bürgernahe Demokratie
Volksabstimmung	Ab jetzt…Demokratie durch Volksabstimmung;
Politik für die Menschen
Volt
Volt Deutschland
V-Partei3	V-Partei3 – Partei für Veränderung, Vegetarier und
Veganer
WiR2020
WiR2020
Wir2020
Wir2020

Wahlergebnis auf Bundesebene
Wahlberechtigte
Wählerinnen und Wähler
Wahlbeteiligung
Ungültige Erststimmen
Gültige Erststimmen
Ungültige Zweitstimmen
Gültige Zweitstimmen

2021
61 181 072
46 854 508
76,6 %
492 495
46 362 013
412 485
46 442 023

2017
61 688 485
46 976 341
76,2 %
586 726
46 389 615
460 849
46 515 492

Erststimmen
Es entfallen auf

Anzahl

CDU
SPD
AfD
FDP
DIE LINKE
GRÜNE
CSU
FREIE WÄHLER
Die PARTEI
Tierschutzpartei
NPD
PIRATEN
ÖDP
V–Partei3
DiB
BP
Tierschutzallianz
MLPD
Gesundheitsforschung
MENSCHLICHE WELT
DKP
Die Grauen
BüSo
Die Humanisten
Gartenpartei
du
SGP
dieBasis
Bündnis C
BÜRGERBEWEGUNG
III Weg
BÜNDNIS21
LIEBE

10 451 524
12 234 690
4 695 611
4 042 951
2 307 536
6 469 081
2 788 048
1 334 739
543 145
163 201
1 090
60 839
152 792
10 644
2 609
36 748
7 371
22 534
2 842
656
5 446
2 368
811
12 730
2 095
1 912
–
735 451
6 222
1 556
515
377
873

Zweitstimmen

%

% ’17

22,5
26,4
10,1
8,7
5,0
14,0
6,0
2,9
1,2
0,4
0,0
0,1
0,3
0,0
0,0
0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
–
1,6
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0

– 7,7
1,8
– 1,3
1,7
– 3,6
5,9
– 1,0
1,6
0,6
0,3
– 0,1
– 0,1
0,0
0,0
–
– 0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
–
0,0
0,0
0,0
–
0,0
–
–
–
–

Anzahl
8 775 471
11 955 434
4 803 902
5 319 952
2 270 906
6 852 206
2 402 827
1 127 784
461 570
675 353
64 574
169 923
112 314
31 884
7 184
32 790
13 672
17 799
49 349
3 786
14 925
19 443
727
47 711
7 611
17 811
1 417
630 153
39 868
7 491
7 832
3 488
12 967

%

% ’17

18,9
25,7
10,3
11,5
4,9
14,8
5,2
2,4
1,0
1,5
0,1
0,4
0,2
0,1
0,0
0,1
0,0
0,0
0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,1
0,0
0,0
0,0
1,4
0,1
0,0
0,0
0,0
0,0

– 7,9
5,2
– 2,3
0,7
– 4,3
5,8
– 1,0
1,4
0,0
0,6
– 0,2
0,0
– 0,1
– 0,1
– 0,1
– 0,1
0,0
0,0
0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,1
0,0
0,0
0,0
–
–
–
–
–
–

47

Erststimmen
Es entfallen auf
LKR
PdF
LfK
SSW
Team Todenhöfer
UNABHÄNGIGE
Volt
Volksabstimmung
B*
sonstige
FAMILIE
Graue Panther
KlimalisteBW
THP
Übrige

48

Anzahl
10 767
–
–
35 027
5 700
13 421
78 339
1 086
222
256
1 817
961
3 967
549
110 894

%
0,0
–
–
0,1
0,0
0,0
0,2
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,2

Zweitstimmen
% ’17
–
–
–
–
–
0,0
–
0,0
0,0
–
0,0
–
–
–
0,0

Anzahl
11 159
3 228
9 189
55 578
214 535
22 736
165 474
–
–
–
–
–
–
–
–

%
0,0
0,0
0,0
0,1
0,5
0,0
0,4
–
–
–
–
–
–
–
–

% ’17
–
–
–
–
–
–
–
0,0
0,0
–
–
–
–
–
– 0,4

Abgeordnete nach Wahlkreisen und Landeslisten
SCHLESWIG-HOLSTEIN
(11 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 28,0 – CDU 22,0 – GRÜNE 18,3 – FDP 12,5 – AfD 6,8 – DIE LINKE 3,6 –
SSW 3,2
1	Flensburg – Schleswig
Dr. Habeck, Robert GRÜNE
2	Nordfriesland – Dithmarschen Nord
Damerow, Astrid CDU
3	Steinburg – Dithmarschen Süd
Helfrich, Mark CDU
4	Rendsburg-Eckernförde
Rix, Sönke SPD
5	Kiel
Stein, Mathias SPD
6	Plön – Neumünster
Dr. Klinck, Kristian SPD

7	Pinneberg
Dr. Stegner, Ralf SPD
8	Segeberg – Stormarn-Mitte
Bergt, Bengt Axel SPD
9	Ostholstein – Stormarn-Nord
Hagedorn, Bettina SPD
10	Herzogtum Lauenburg – Stormarn-Süd
Dr. Scheer, Nina SPD
11	Lübeck
Klüssendorf, Tim SPD

Über Landeslisten Gewählte
CDU
Dr. Wadephul, Johann David
Gädechens, Ingo
Nicolaisen, Petra
Storjohann, Gero
GRÜNE
Amtsberg, Luise
Dr. Nestle, Ingrid
Dr. von Notz, Konstantin
Loop, Denise
Hönel, Bruno

FDP
Kubicki, Wolfgang
Jensen, Gyde
Aschenberg-Dugnus,
Christine
Mordhorst, Maximilian

DIE LINKE.
Möhring, Cornelia
SSW
Seidler, Stefan

AfD
Witt, Uwe
Bollmann, Gereon

MECKLENBURG-VORPOMMERN
(6 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 29,1 – CDU 17,4 – GRÜNE 7,8 – FDP 8,2 – AfD 18,0 – DIE LINKE 11,1
12	Schwerin – Ludwigslust-Parchim I –
Nordwestmecklenburg I
Alabali-Radovan, Reem SPD
13	Ludwigslust-Parchim II – Nordwest­
mecklenburg II – Landkreis Rostock I
Junge, Frank SPD
14	Rostock – Landkreis Rostock II
Zschau, Katrin SPD

15	Vorpommern-Rügen – VorpommernGreifswald I
Kassautzki, Anna Katharina SPD
16	Mecklenburgische Seenplatte I –
Vorpommern-Greifswald II
von Malottki, Erik SPD
17	Mecklenburgische Seenplatte II –
Landkreis Rostock III
Arlt, Johannes SPD

Über Landeslisten Gewählte
CDU
Amthor, Philipp
Monstadt, Dietrich
Borchardt, Simone
GRÜNE
Müller, Claudia

FDP
Reinhold, Hagen
AfD
Holm, Leif-Erik
Komning, Enrico
Schielke-Ziesing, Ulrike

DIE LINKE.
Dr. Bartsch, Dietmar
Latendorf, Ina

49

HAMBURG
(6 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 29,7 – CDU 15,4 – GRÜNE 24,9 – FDP 11,4 – AfD 5,0 – DIE LINKE 6,7
18	Hamburg-Mitte
Droßmann, Falko SPD
19	Hamburg-Altona
Heitmann, Linda GRÜNE
20	Hamburg-Eimsbüttel
Dr. Steffen, Till GRÜNE

21	Hamburg-Nord
Martin, Dorothee SPD
22	Hamburg-Wandsbek
Özoğuz, Aydan SPD
23	Hamburg-Bergedorf – Harburg
Hakverdi, Metin SPD

Über Landeslisten Gewählte
SPD
Annen, Niels
CDU
Dr. Ploß, Christoph
Hoppermann, Franziska
de Vries, Christoph

GRÜNE
Beck, Katharina
Fester, Emilia Johanna
FDP
Kruse, Michael
Schröder, Ria

AfD
Dr. Baumann, Bernd
DIE LINKE.
Nastic, Zaklin

NIEDERSACHSEN
(30 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 33,1 – CDU 24,2 – GRÜNE 16,1 – FDP 10,5 – AfD 7,4 – DIE LINKE 3,3
24	Aurich – Emden
Saathoff, Johann SPD
25	Unterems
Connemann, Gitta CDU
26	Friesland – Wilhelmshaven – Wittmund
Möller, Siemtje SPD
27	Oldenburg – Ammerland
Rohde, Dennis SPD
28	Delmenhorst – Wesermarsch –
Oldenburg-Land
Mittag, Susanne SPD
29	Cuxhaven – Stade II
Schneider, Daniel Dominik SPD
30	Stade I – Rotenburg II
Grundmann, Oliver CDU
31	Mittelems
Stegemann, Albert CDU
32	Cloppenburg – Vechta
Breher, Silvia CDU
33	Diepholz – Nienburg I
Knoerig, Axel CDU
34	Osterholz – Verden
Mattfeldt, Andreas CDU
35	Rotenburg I – Heidekreis
Klingbeil, Lars SPD
36	Harburg
Stadler, Svenja SPD
37	Lüchow-Dannenberg – Lüneburg
Blankenburg, Jakob SPD
38	Osnabrück-Land
Dr. Berghegger, André CDU

50

39	Stadt Osnabrück
Gava, Manuel SPD
40	Nienburg II – Schaumburg
Völlers, Marja-Liisa SPD
41	Stadt Hannover I
Ahmetovic, Adis SPD
42	Stadt Hannover II
Fahimi, Yasmin SPD
43	Hannover-Land I
Schamber, Rebecca SPD
44	Celle – Uelzen
Otte, Henning CDU
45	Gifhorn – Peine
Heil (Peine), Hubertus SPD
46	Hameln-Pyrmont – Holzminden
Schraps, Johannes SPD
47	Hannover-Land II
Dr. Miersch, Matthias SPD
48	Hildesheim
Westphal, Bernd SPD
49	Salzgitter – Wolfenbüttel
Kreiser, Dunja SPD
50	Braunschweig
Dr. Pantazis, Christos SPD
51	Helmstedt – Wolfsburg
Mohrs, Falko SPD
52	Goslar – Northeim – Osterode
Heiligenstadt, Frauke SPD
53	Göttingen
Dr. Philippi, Andreas SPD

(noch Niedersachsen)
Über Landeslisten Gewählte
SPD
Troff-Schaffarzyk, Anja
Hennig, Anke
Schierenbeck, Peggy
CDU
Dr. Hoppenstedt, Hendrik
Grosse-Brömer, Michael
Dr. Middelberg, Mathias
Ferlemann, Enak
Janssen, Anne
Kuban, Tilman
Müller (Braunschweig),
Carsten
Wulf, Mareike Lotte
Güntzler, Fritz
Albani, Stephan

GRÜNE
Polat, Filiz
Kindler, Sven-Christian
Schröder, Christina-Johanne
Trittin, Jürgen
Dr. Verlinden, Julia
Bsirske, Frank
Keul, Katja
Limburg, Helge
Otte, Karoline
Wenzel, Stefan
Michaelsen, Swantje
Pahlke, Julian
Menge, Susanne

AfD
Wundrak, Joachim
Rinck, Frank
Ehrhorn, Thomas
Friedhoff, Dietmar
König, Jörn
Brandes, Dirk
DIE LINKE.
Mohamed Ali, Amira
Perli, Victor
Reichinnek, Heidi

FDP
Dürr, Christian
Beeck, Jens
Schulz, Anja
Kuhle, Konstantin
Gerschau, Knut
Dr. Hocker, Gero Clemens
Seestern-Pauly, Matthias
Merten, Anikó

BREMEN
(2 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 31,5 – CDU 17,2 – GRÜNE 20,9 – FDP 9,3 – AfD 6,9 – DIE LINKE 7,7
54	Bremen I
Ryglewski, Sarah SPD

55	Bremen II – Bremerhaven
Schmidt, Uwe SPD

Über Landeslisten Gewählte
CDU
Röwekamp, Thomas

GRÜNE
Dr. Kappert-Gonther, Kirsten

FDP
Dr. Redder, Volker

BRANDENBURG
(10 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 29,5 – CDU 15,3 – GRÜNE 9,0 – FDP 9,3 – AfD 18,1 – DIE LINKE 8,5
56	Prignitz – Ostprignitz-Ruppin –
Havelland I
Papenbrock, Wiebke SPD
57	Uckermark – Barnim I
Zierke, Stefan SPD
58	Oberhavel – Havelland II
Fäscher, Ariane SPD
59	Märkisch-Oderland – Barnim II
Koß, Simona SPD
60	Brandenburg an der Havel –
Potsdam-Mittelmark I – Havelland III –
Teltow-Fläming I
Eichwede, Sonja Katharina SPD

61	Potsdam – Potsdam-Mittelmark II –
Teltow-Fläming II
Scholz, Olaf SPD
62	Dahme-Spreewald – Teltow-Fläming III –
Oberspreewald-Lausitz I
Lehmann, Sylvia SPD
63	Frankfurt (Oder) – Oder-Spree
Papendieck, Mathias SPD
64	Cottbus – Spree-Neiße
Wallstein, Maja Scarlett SPD
65	Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz II
Walter, Hannes SPD

51

(noch Brandenburg)
Über Landeslisten Gewählte
CDU
Koeppen, Jens
Feiler, Uwe
Schimke, Jana
Abraham, Knut
GRÜNE
Baerbock, Annalena
Kellner, Michael

FDP
Teuteberg, Linda
Boginski, Friedhelm

DIE LINKE.
Görke, Christian
Domscheit-Berg, Anke

AfD
Dr. Gauland, Alexander
Springer, René
Kotré, Steffen
Kleinwächter, Norbert
Gnauck, Hannes

SACHSEN-ANHALT
(9 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 25,4 – CDU 21,0 – GRÜNE 6,5 – FDP 9,5 – AfD 19,6 – DIE LINKE 9,6
66	Altmark
Dr. med. Wollmann, Herbert SPD
67	Börde – Jerichower Land
Dr. Kersten, Franziska SPD
68	Harz
Brehmer, Heike CDU
69	Magdeburg
Kröber, Martin SPD
70	Dessau – Wittenberg
Müller, Sepp CDU

71	Anhalt
Ziegler, Kay-Uwe AfD
72	Halle
Dr. Diaby, Karamba SPD
73	Burgenland – Saalekreis
Stier, Dieter CDU
74	Mansfeld
Farle, Robert AfD

Über Landeslisten Gewählte
SPD
Budde, Katrin

GRÜNE
Lemke, Steffi

CDU
Sorge, Tino

FDP
Dr. Faber, Marcus
Bodtke, Ingo

AfD
Reichardt, Martin
Schmidt, Jan Wenzel
DIE LINKE.
Korte, Jan
Dr. Sitte, Petra

BERLIN
(12 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 23,4 – CDU 15,9 – GRÜNE 22,4 – FDP 9,1 – AfD 8,4 – DIE LINKE 11,4
75	Berlin-Mitte
Steinmüller, Hanna GRÜNE
76	Berlin-Pankow
Gelbhaar, Stefan GRÜNE
77	Berlin-Reinickendorf
Prof. Grütters, Monika CDU
78	Berlin-Spandau – Charlottenburg Nord
Kleebank, Helmut SPD
79	Berlin-Steglitz-Zehlendorf
Heilmann, Thomas CDU
80	Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf
Müller, Michael SPD
81	Berlin-Tempelhof-Schöneberg
Kühnert, Kevin SPD

52

82	Berlin-Neukölln
Demir, Hakan SPD
83	Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg –
Prenzlauer Berg Ost
Bayram, Canan GRÜNE
84	Berlin-Treptow-Köpenick
Dr. Gysi, Gregor DIE LINKE
85	Berlin-Marzahn-Hellersdorf
Czaja, Mario CDU
86	Berlin-Lichtenberg
Dr. Lötzsch, Gesine DIE LINKE

(noch Berlin)
Über Landeslisten Gewählte
SPD
Kiziltepe, Cansel
Klose, Annika
Stüwe, Ruppert
CDU
Dr. Luczak, Jan-Marco
Dr. Klein, Ottilie

GRÜNE
Paus, Lisa
Künast, Renate
Audretsch, Andreas
Stahr, Nina
FDP
Meyer, Christoph
Kluckert, Daniela
Lindemann, Lars F.

AfD
von Storch, Beatrix
Dr. Curio, Gottfried
Dr. Frömming, Götz
DIE LINKE.
Pau, Petra
Meiser, Pascal

NORDRHEIN-WESTFALEN
(64 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 29,1 – CDU 26,0 – GRÜNE 16,1 – FDP 11,4 – AfD 7,3 – DIE LINKE 3,7
87	Aachen I
Krischer, Oliver GRÜNE
88	Aachen II
Moll, Claudia SPD
89	Heinsberg
Oellers, Wilfried CDU
90	Düren
Rachel, Thomas CDU
91	Rhein-Erft-Kreis I
Dr. Kippels, Georg CDU
92	Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II
Seif, Detlef CDU
93	Köln I
Abdi, Sanae SPD
94	Köln II
Lehmann, Sven GRÜNE
95	Köln III
Dr. Mützenich, Rolf SPD
96	Bonn
Uhlig, Katrin GRÜNE
97	Rhein-Sieg-Kreis I
Winkelmeier-Becker, Elisabeth CDU
98	Rhein-Sieg-Kreis II
Dr. Röttgen, Norbert CDU
99	Oberbergischer Kreis
Dr. Brodesser, Carsten CDU
100	Rheinisch-Bergischer Kreis
Dr. Tebroke, Hermann-Josef CDU
101	Leverkusen – Köln IV
Prof. Dr. Lauterbach, Karl SPD
102	Wuppertal I
Lindh, Helge SPD
103	Solingen – Remscheid – Wuppertal II
Schäfer, Ingo SPD
104	Mettmann I
Dr. Wiener, Klaus CDU
105	Mettmann II
Beyer, Peter CDU
106	Düsseldorf I
Jarzombek, Thomas CDU
107	Düsseldorf II
Rimkus, Andreas SPD

108	Neuss I
Gröhe, Hermann CDU
109	Mönchengladbach
Dr. Krings, Günter CDU
110	Krefeld I – Neuss II
Heveling, Ansgar CDU
111	Viersen
Dr. Plum, Martin CDU
112	Kleve
Rouenhoff, Stefan CDU
113	Wesel I
Keller, Rainer SPD
114	Krefeld II – Wesel II
Dieren, Jan SPD
115	Duisburg I
Bas, Bärbel SPD
116	Duisburg II
Özdemir (Duisburg), Mahmut SPD
117	Oberhausen – Wesel III
Vöpel, Dirk SPD
118	Mülheim – Essen I
Fiedler, Sebastian SPD
119	Essen II
Heidenblut, Dirk SPD
120	Essen III
Hauer, Matthias CDU
121	Recklinghausen I
Schwabe, Frank SPD
122	Recklinghausen II
Nickholz, Brian SPD
123	Gelsenkirchen
Töns, Markus SPD
124	Steinfurt I – Borken I
Spahn, Jens CDU
125	Bottrop – Recklinghausen III
Gerdes, Michael SPD
126	Borken II
König, Anne CDU
127	Coesfeld – Steinfurt II
Henrichmann, Marc CDU
128	Steinfurt III
Karliczek, Anja CDU

53

(noch Nordrhein-Westfalen)
129	Münster
Klein-Schmeink, Maria GRÜNE
130	Warendorf
Rehbaum, Henning CDU
131	Gütersloh I
Brinkhaus, Ralph CDU
132	Bielefeld – Gütersloh II
Dr. Esdar, Wiebke SPD
133	Herford – Minden-Lübbecke II
Schwartze, Stefan SPD
134	Minden-Lübbecke I
Post (Minden), Achim SPD
135	Lippe I
Berghahn, Jürgen SPD
136	Höxter – Gütersloh III – Lippe II
Haase, Christian CDU
137	Paderborn
Dr. Linnemann, Carsten CDU
138	Hagen – Ennepe-Ruhr-Kreis I
Schisanowski, Timo SPD
139	Ennepe-Ruhr-Kreis II
Echeverria, Inaki Axel SPD

140	Bochum I
Schäfer (Bochum), Axel SPD
141	Herne – Bochum II
Müntefering, Michelle SPD
142	Dortmund I
Peick, Jens SPD
143	Dortmund II
Poschmann, Sabine SPD
144	Unna I
Kaczmarek, Oliver SPD
145	Hamm – Unna II
Thews, Michael SPD
146	Soest
Thies, Hans-Jürgen CDU
147	Hochsauerlandkreis
Merz, Friedrich CDU
148	Siegen-Wittgenstein
Klein, Volkmar CDU
149	Olpe – Märkischer Kreis I
Müller, Florian CDU
150	Märkischer Kreis II
Ziemiak, Paul CDU

Über Landeslisten Gewählte
SPD
Schulze, Svenja
Hartmann, Sebastian
Griese, Kerstin
Wiese, Dirk
Schiefner, Udo
Daldrup, Bernhard
Heselhaus, Nadine
Lugk, Bettina
Nietan, Dietmar
Andres, Dagmar
Rosenthal, Jessica
Hellmich, Wolfgang
Yüksel, Gülistan
Lahrkamp, Sarah
Baradari, Nezahat
Dr. Martens, Zanda
Coße, Jürgen
Rhie, Ye-One
Licina-Bode, Luiza
CDU
Laschet, Armin
Güler, Serap
Timmermann-Fechter, Astrid
Weiss (Wesel I), Sabine
dos Santos-Wintz, Catarina
Breilmann, Michael
Vieregge, Kerstin
Dr. Nacke, Stefan
Dr. Vogt, Oliver
Radomski, Kerstin
Hüppe, Hubert
Hardt, Jürgen

54

GRÜNE
Haßelmann, Britta
Dr. Mihalic, Irene
Dröge, Katharina
Banaszak, Felix
Dr. Gesenhues, Jan-Niclas
Schauws, Ulle
Wagener, Robin
Slawik, Nyke
Kaddor, Lamya
Dr. Nick, Ophelia Johanna
Lucks, Max
Gehring, Kai
Nanni, Sara
Außendorf, Maik
Gambir, Schahina
Henneberger, Kathrin
Dr. Spallek, Anne Monika
Kurth, Markus
Kraft, Laura Manuela
Dr. Dahmen, Janosch
Grützmacher, Sabine
Benner, Lukas
Liebert, Anja
FDP
Lindner, Christian
Dr. Strack-Zimmermann,
Marie-Agnes
Graf Lambsdorff, Alexander
Dr. Buschmann, Marco
Vogel (Olpe), Johannes
Djir-Sarai, Bijan
Fricke, Otto

Houben, Reinhard
Schäffler, Frank
Westig, Nicole
Busen, Karlheinz
Herbrand, Markus
Reuther, Bernd
Cronenberg, Carl-Julius
Helling-Plahr, Katrin
Sauter, Christian
in der Beek, Olaf
Teutrine, Jens
Todtenhausen, Manfred
AfD
Lucassen, Rüdiger
Gottschalk, Kay
Jacobi, Fabian
Renner, Martin E.
Schneider, Jörg
Dr. Espendiller, Michael
Helferich, Matthias
Beckamp, Roger
Prof. Dr. Weyel, Harald
Schmidt, Eugen
Haug, Jochen
Keuter, Stefan
DIE LINKE.
Dr. Wagenknecht, Sahra
Birkwald, Matthias W.
Dağdelen, Sevim
Hunko, Andrej
Vogler, Kathrin
Leye, Christian

SACHSEN
(16 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 19,3 – CDU 17,2 – GRÜNE 8,6 – FDP 11,0 – AfD 24,6 – DIE LINKE 9,3
151	Nordsachsen
Bochmann, René AfD
152	Leipzig I
Lehmann, Jens CDU
153	Leipzig II
Pellmann, Sören DIE LINKE
154	Leipzig-Land
Naujok, Edgar AfD
155	Meißen
Lenk, Barbara AfD
156	Bautzen I
Hilse, Karsten AfD
157	Görlitz
Chrupalla, Tino AfD
158	Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Janich, Steffen AfD

159	Dresden I
Dr. Reichel, Markus CDU
160	Dresden II – Bautzen II
Rohwer, Lars CDU
161	Mittelsachsen
Bachmann, Carolin AfD
162	Chemnitz
Müller (Chemnitz), Detlef SPD
163	Chemnitzer Umland – Erzgebirgskreis II
Moncsek, Mike AfD
164	Erzgebirgskreis I
Dietz, Thomas AfD
165	Zwickau
Moosdorf, Matthias AfD
166	Vogtlandkreis
Magwas, Yvonne CDU

Über Landeslisten Gewählte
SPD
Mann, Holger
Michel, Kathrin
Nasr, Rasha
Kasper, Carlos
Sthamer, Nadja
Funke, Fabian
Mascheck, Franziska

CDU
Wanderwitz, Marco
Dr. Schenderlein, Christiane
Körber, Carsten
GRÜNE
Dr. Piechotta, Paula
Herrmann, Bernhard
Spellerberg, Merle
Taher Saleh, Kassem

FDP
Herbst, Torsten
Müller-Rosentritt, Frank
Hartewig, Philipp
Harzer, Ulrike
Tippelt, Nico
DIE LINKE.
Kipping, Katja
Lay, Caren
Dr. Hahn, André

HESSEN
(22 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 27,6 – CDU 22,8 – GRÜNE 15,8 – FDP 12,8 – AfD 8,8 – DIE LINKE 4,3
167	Waldeck
Dilcher, Esther SPD
168	Kassel
Gremmels, Timon SPD
169	Werra-Meißner – Hersfeld-Rotenburg
Roth (Heringen), Michael SPD
170	Schwalm-Eder
Dr. Franke, Edgar SPD
171	Marburg
Bartol, Sören SPD
172	Lahn-Dill
Schmidt (Wetzlar), Dagmar SPD
173	Gießen
Döring, Felix SPD
174	Fulda
Brand (Fulda), Michael CDU
175	Main-Kinzig – Wetterau II – Schotten
Müller, Bettina SPD
176	Hochtaunus
Koob, Markus CDU
177	Wetterau I
Pawlik, Natalie SPD

178	Rheingau-Taunus – Limburg
Willsch, Klaus-Peter CDU
179	Wiesbaden
Jung, Ingmar CDU
180	Hanau
Oehl, Lennard SPD
181	Main-Taunus
Altenkamp, Norbert CDU
182	Frankfurt am Main I
Zorn, Armand SPD
183	Frankfurt am Main II
Nouripour, Omid GRÜNE
184	Groß-Gerau
Wegling, Melanie SPD
185	Offenbach
Simon, Björn CDU
186	Darmstadt
Larem, Andreas SPD
187	Odenwald
Dr. Zimmermann, Jens SPD
188	Bergstraße
Dr. Meister, Michael CDU

55

(noch Hessen)
Über Landeslisten Gewählte
SPD
Mansoori, Kaweh
CDU
Prof. Dr. Braun, Helge
Lips, Patricia
Dr. Leikert, Katja
Schwarz, Armin
Dr. Heck, Stefan

GRÜNE
Dr. Hoffmann, Bettina
Schulz-Asche, Kordula
Dr. Strengmann-Kuhn,
Wolfgang
Dr. Lührmann, Anna
Krämer, Philip
Düring, Deborah Saskia
Mijatovic, Boris
Tesfaiesus, Awet

AfD
Harder-Kühnel, Mariana
Cotar, Joana
Schulz, Uwe
Nolte, Jan
Glaser, Albrecht
DIE LINKE.
Wissler, Janine
Al-Dailami, Ali

FDP
Stark-Watzinger, Bettina
Dr. Lieb, Thorsten
Mansmann, Till
Müller, Alexander
Lenders, Jürgen
Adler, Katja
Heidt, Peter
THÜRINGEN
(8 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 23,4 – CDU 16,9 – GRÜNE 6,6 – FDP 9,0 – AfD 24,0 – DIE LINKE 11,4
189	Eichsfeld – Nordhausen –
Kyffhäuserkreis
Grund, Manfred CDU
190	Eisenach – Wartburgkreis –
Unstrut-Hainich-Kreis
Stöber, Klaus AfD
191	Jena – Sömmerda – Weimarer Land I
Dr. Becker, Holger SPD
192	Gotha – Ilm-Kreis
Bühl, Marcus AfD

193	Erfurt – Weimar – Weimarer Land II
Schneider (Erfurt), Carsten SPD
194	Gera – Greiz – Altenburger Land
Brandner, Stephan AfD
195	Saalfeld-Rudolstadt – Saale-HolzlandKreis – Saale-Orla-Kreis
Prof. Dr.-Ing. Kaufmann, Michael Heinz
AfD
196	Suhl – Schmalkalden-Meiningen –
Hildburghausen – Sonneberg
Ullrich, Frank SPD

Über Landeslisten Gewählte
SPD
Kaiser, Elisabeth
Rudolph, Tina
CDU
Hirte, Christian
Tillmann, Antje

56

GRÜNE
Göring-Eckardt, Katrin

AfD
Pohl, Jürgen

FDP
Ullrich, Gerald
Hanke, Reginald

DIE LINKE.
Hennig-Wellsow, Susanne
Lenkert, Ralph
Renner, Martina

RHEINLAND-PFALZ
(15 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 29,4 – CDU 24,7 – GRÜNE 12,6 – FDP 11,7 – AfD 9,2 – DIE LINKE 3,3
197	Neuwied
Rüddel, Erwin CDU
198	Ahrweiler
Heil, Mechthild CDU
199	Koblenz
Oster, Josef CDU
200	Mosel/Rhein-Hunsrück
Dr. Bröhr, Marlon CDU
201	Kreuznach
Dr. Weingarten, Joe SPD
202	Bitburg
Schnieder, Patrick CDU
203	Trier
Hubertz, Verena SPD
204	Montabaur
Dr. Machalet, Tanja SPD

205	Mainz
Baldy, Daniel SPD
206	Worms
Metzler, Jan CDU
207	Ludwigshafen/Frankenthal
Schreider, Christian SPD
208	Neustadt – Speyer
Steiniger, Johannes CDU
209	Kaiserslautern
Mieves, Matthias SPD
210	Pirmasens
Glöckner, Angelika SPD
211	Südpfalz
Hitschler, Thomas SPD

Über Landeslisten Gewählte
SPD
Dr. Rudolph, Thorsten
Mackensen-Geis, Isabel
Diedenhofen, Martin
Werner, Lena
CDU
Klöckner, Julia
Dr. Gebhart, Thomas

GRÜNE
Rößner, Tabea
Dr. Lindner, Tobias
Rüffer, Corinna
Prof. Dr. Grau, Armin
Khan, Misbah

AfD
Münzenmaier, Sebastian
Höchst, Nicole
Bleck, Andreas
Schattner, Bernd Hans

DIE LINKE.
FDP
Ulrich, Alexander
Dr. Wissing, Volker
Konrad, Carina
Brandenburg (Südpfalz), Mario
Weeser, Sandra
Höferlin, Manuel

BAYERN
(46 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 18,0 – CSU 31,7 – GRÜNE 14,1 – FDP 10,5 – AfD 9,0 – DIE LINKE 2,8
212	Altötting
Mayer (Altötting), Stephan CSU
213	Erding – Ebersberg
Dr. Lenz, Andreas CSU
214	Freising
Irlstorfer, Erich CSU
215	Fürstenfeldbruck
Staffler, Katrin CSU
216	Ingolstadt
Dr. Brandl, Reinhard CSU
217	München-Nord
Loos, Bernhard CSU
218	München-Ost
Dr. Stefinger, Wolfgang CSU
219	München-Süd
Schäfer, Jamila GRÜNE
220	München-West/Mitte
Pilsinger, Stephan CSU
221	München-Land
Hahn, Florian CSU
222	Rosenheim
Ludwig, Daniela CSU

223	Bad Tölz-Wolfratshausen – Miesbach
Radwan, Alexander CSU
224	Starnberg – Landsberg am Lech
Kießling, Michael CSU
225	Traunstein
Dr. Ramsauer, Peter CSU
226	Weilheim
Dobrindt, Alexander CSU
227	Deggendorf
Erndl, Thomas CSU
228	Landshut
Oßner, Florian CSU
229	Passau
Scheuer, Andreas CSU
230	Rottal-Inn
Straubinger, Max CSU
231	Straubing
Rainer, Alois CSU
232	Amberg
Hierl, Susanne CSU
233	Regensburg
Aumer, Peter CSU

57

(noch Bayern)
234	Schwandorf
Englhardt-Kopf, Martina CSU
235	Weiden
Rupprecht, Albert CSU
236	Bamberg
Silberhorn, Thomas CSU
237	Bayreuth
Dr. Launert, Silke CSU
238	Coburg
Dr. Geissler, Jonas CSU
239	Hof
Dr. Friedrich (Hof), Hans-Peter CSU
240	Kulmbach
Zeulner, Emmi CSU
241	Ansbach
Auernhammer, Artur CSU
242	Erlangen
Müller (Erlangen), Stefan CSU
243	Fürth
Winkler, Tobias CSU
244	Nürnberg-Nord
Brehm, Sebastian CSU
245	Nürnberg-Süd
Frieser, Michael CSU

246	Roth
Edelhäußer, Ralph CSU
247	Aschaffenburg
Lindholz, Andrea CSU
248	Bad Kissingen
Bär, Dorothee CSU
249	Main-Spessart
Hoffmann, Alexander CSU
250	Schweinfurt
Dr. Weisgerber, Anja CSU
251	Würzburg
Lehrieder, Paul CSU
252	Augsburg-Stadt
Dr. Ullrich, Volker CSU
253	Augsburg-Land
Durz, Hansjörg CSU
254	Donau-Ries
Lange, Ulrich CSU
255	Neu-Ulm
Engelhard, Alexander CSU
256	Oberallgäu
Wittmann, Mechthilde CSU
257	Ostallgäu
Stracke, Stephan CSU

Über Landeslisten Gewählte
SPD
Grötsch, Uli
Dr. Kofler, Bärbel
Träger, Carsten
Kramme, Anette
Roloff, Sebastian
Hagl-Kehl, Rita
Rützel, Bernd
Heinrich, Gabriela
Schmid, Christoph
Tausend, Claudia
Schwarz, Andreas
Schieder, Marianne
Schrodi, Michael
Dittmar, Sabine
Mehltretter, Andreas
Bahr, Ulrike
Schätzl, Johannes
Stamm-Fibich, Martina
Nürnberger, Jörg
Wegge, Carmen
Hümpfer, Markus
Dr. Wagner, Carolin
Plobner, Jan
GRÜNE
Roth (Augsburg), Claudia
Dr. Hofreiter, Anton
Deligöz, Ekin
Janecek, Dieter

58

Dr. Rottmann, Manuela
Müller, Sascha
Grundl, Erhard
Badum, Lisa
Schmidt, Stefan
Weishaupt, Saskia
Bär, Karl
Ganserer, Tessa
Wagener, Niklas
Schönberger, Marlene
Wagner, Johannes
Winklmann, Tina
Eckert, Leon
Walter-Rosenheimer, Beate
FDP
Föst, Daniel
Hessel, Katja
Klein, Karsten
Dr. Köhler, Lukas
Dr. h. c. Sattelberger, Thomas
Thomae, Stephan
Bauer, Nicole
Lechte, Ulrich
Bubendorfer-Licht, Sandra
Prof. Dr. Ullmann, Andrew
Funke-Kaiser, Maximilian
Lütke, Kristine
Hacker, Thomas
Al-Halak, Muhanad

AfD
Boehringer, Peter
Miazga, Corinna
Protschka, Stephan
Bystron, Petr
Sichert, Martin
Huber, Johannes
Wiehle, Wolfgang
Dr. Kraft, Rainer
Otten, Gerold
Peterka, Tobias Matthias
Felser, Peter
Huy, Gerrit
DIE LINKE.
Gohlke, Nicole
Ernst, Klaus
Ferschl, Susanne
Gürpinar, Ates

BADEN-WÜRTTEMBERG
(38 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 21,6 – CDU 24,8 – GRÜNE 17,2 – FDP 15,3 – AfD 9,6 – DIE LINKE 3,3
258	Stuttgart I
Özdemir, Cem GRÜNE
259	Stuttgart II
Mörseburg, Maximilian CDU
260	Böblingen
Biadacz, Marc CDU
261	Esslingen
Grübel, Markus CDU
262	Nürtingen
Hennrich, Michael CDU
263	Göppingen
Färber, Hermann CDU
264	Waiblingen
Stumpp, Christina Daniela CDU
265	Ludwigsburg
Bilger, Steffen CDU
266	Neckar-Zaber
Gramling, Fabian CDU
267	Heilbronn
Throm, Alexander CDU
268	Schwäbisch Hall – Hohenlohe
Freiherr von Stetten, Christian CDU
269	Backnang – Schwäbisch Gmünd
Dr. Gräßle, Inge CDU
270	Aalen – Heidenheim
Kiesewetter, Roderich CDU
271	Karlsruhe-Stadt
Mayer, Zoe GRÜNE
272	Karlsruhe-Land
Zippelius, Nicolas Benjamin CDU
273	Rastatt
Whittaker, Kai CDU
274	Heidelberg
Dr. Brantner, Franziska GRÜNE
275	Mannheim
Cademartori, Isabel SPD
276	Odenwald – Tauber
Warken, Nina CDU

277	Rhein-Neckar
Oppelt, Moritz CDU
278	Bruchsal – Schwetzingen
Gutting, Olav CDU
279	Pforzheim
Krichbaum, Gunther CDU
280	Calw
Mack, Klaus CDU
281	Freiburg
Kopf, Chantal GRÜNE
282	Lörrach – Müllheim
Stöcker, Diana Iris CDU
283	Emmendingen – Lahr
Bury, Yannick CDU
284	Offenburg
Dr. Schäuble, Wolfgang CDU
285	Rottweil – Tuttlingen
Weiss, Maria-Lena CDU
286	Schwarzwald-Baar
Frei, Thorsten CDU
287	Konstanz
Jung, Andreas CDU
288	Waldshut
Schreiner, Felix CDU
289	Reutlingen
Donth, Michael CDU
290	Tübingen
Widmann-Mauz, Annette CDU
291	Ulm
Kemmer, Ronja CDU
292	Biberach
Rief, Josef CDU
293	Bodensee
Mayer-Lay, Volker CDU
294	Ravensburg
Müller, Axel CDU
295	Zollernalb – Sigmaringen
Bareiß, Thomas CDU

59

(noch Baden-Württemberg)
Über Landeslisten Gewählte
SPD
Esken, Saskia
Dr. Schmid, Nils
Schwarzelühr-Sutter, Rita
Dr. Rosemann, Martin
Mast, Katja
Dr. Fechner, Johannes
Breymaier, Leni
Gerster, Martin
Hostert, Jasmina
Prof. Dr. Castellucci, Lars
Katzmarek, Gabriele
Marvi, Parsa
Baehrens, Heike
Karaahmetoglu, Macit
Dr. Seitzl, Lina
Mesarosch, Robin
Juratovic, Josip
Türk-Nachbaur, Derya
Leiser, Kevin
Engelhardt, Heike
Mehmet Ali, Takis

GRÜNE
Brugger, Agnieszka
Kühn (Tübingen), Christian
Dr. Detzer, Sandra
Müller-Gemmeke, Beate
Ebner, Harald
Dr. Christmann, Anna
Gastel, Matthias
Lang, Ricarda
Emmerich, Marcel
Bacherle, Tobias Björn
Aeffner, Stephanie
Sekmen, Melis
Dr. Schäfer, Sebastian
Prof. Dr. Reinalter, Anja
FDP
Theurer, Michael
Skudelny, Judith
Link, Michael Georg
Kober, Pascal
Dr. Toncar, Florian
Strasser, Benjamin
Alt, Renata
Dr. Brandenburg (Rhein-Neckar), Jens
Dr. Hoffmann, Christoph
Prof. Dr. Seiter, Stephan
Abel, Valentin Christian
Stockmeier, Konrad
Dr. Jurisch, Ann-Veruschka
Semet, Rainer
Gassner-Herz, Martin
Raffelhüschen, Claudia

AfD
Dr. Weidel, Alice
Hess, Martin
Dr.-Ing. Spaniel, Dirk
Frohnmaier, Markus
Dr. Jongen, Marc
Bernhard, Marc
Dr. Kaufmann, Malte
Dr. Baum, Christina
Seitz, Thomas
Braun, Jürgen
DIE LINKE.
Riexinger, Bernd
Akbulut, Gökay
Tatti, Jessica

SAARLAND
(4 Wahlkreise)
Zweitstimmen: SPD 37,3 – CDU 23,6 – FDP 11,5 – AfD 10,0 – DIE LINKE 7,2
296	Saarbrücken
Ortleb, Josephine SPD
297	Saarlouis
Maas, Heiko SPD

298	St. Wendel
Petry, Christian SPD
299	Homburg
Limbacher, Esra SPD

Über Landeslisten Gewählte
CDU
Schön, Nadine
Uhl, Markus
FDP
Luksic, Oliver

60

AfD
Dr. jur. Wirth, Christian

DIE LINKE.
Lutze, Thomas

Zusammensetzung
Sitzverteilung
SPD

206 Mitglieder

CDU/CSU

197 Mitglieder

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

118 Mitglieder

FDP

92 Mitglieder

AfD

78 Mitglieder

DIE LINKE

39 Mitglieder

SSW

1 Mitglied

fraktionslos

5 Mitglieder

gesamt

736 Mitglieder1)

Direktmandate und Landeslisten
Direktmandate

Landeslisten

SPD

121

85

gesamt
206

CDU/CSU

143

54

197
118

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

16

102

FDP

–

92

92

AfD

16

62

78

3

36

39

DIE LINKE
SSW

–

1

1

fraktionslos

–

5

5

299

437

736

gesamt

Bundestag gesamt

Frauen und Männer
Frauen

Männer

SPD

86

120

206

CDU/CSU

46

151

197
118

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

70

48

FDP

23

69

92

AfD

10

68

78

DIE LINKE

21

18

39

SSW

–

1

1

1

4

5

257

479

736

fraktionslos
Bundestag gesamt

Der Frauenanteil beträgt 34,9 % (2017: 31,4 %)

1) Aus dem Wahlergebnis ergeben sich 34 Überhang- und 104 Ausgleichsmandate.

61

Die bisherigen Wahlperioden
Dauer

Präsident/in

Bundeskanzler/in

1. WP

7. 9. 1949 –
7. 9. 1953

Dr. Erich Köhler CDU
Dr. Hermann Ehlers CDU
ab 19. 10. 1950

Dr. h. c. Konrad Adenauer CDU

2. WP

6. 10. 1953 –
6. 10. 1957

Dr. Hermann Ehlers CDU
Dr. Eugen Gerstenmaier CDU
ab 16. 11. 1954

Dr. h. c. Konrad Adenauer CDU

3. WP

15. 10. 1957 –
15. 10. 1961

Dr. Eugen Gerstenmaier CDU

Dr. h. c. Konrad Adenauer CDU

4. WP

17. 10. 1961 –
17. 10. 1965

Dr. Eugen Gerstenmaier CDU

Dr. h. c. Konrad Adenauer CDU
Prof. Dr. Ludwig Erhard CDU
ab 16. 10. 1963

5. WP

19. 10. 1965 –
19. 10. 1969

Dr. Eugen Gerstenmaier CDU
Kai-Uwe von Hassel CDU
ab 5. 2. 1969

Prof. Dr. Ludwig Erhard CDU
Dr. h. c. Kurt Kiesinger CDU
ab 1. 12. 1966

6. WP

20. 10. 1969 –
22. 9. 1972

Kai-Uwe von Hassel CDU

Willy Brandt SPD

7. WP

13. 12. 1972 –
13. 12. 1976

Annemarie Renger SPD

Willy Brandt SPD
Helmut Schmidt SPD
ab 16. 5. 1974

8. WP

14. 12. 1976 –
4. 11. 1980

Prof. Dr. Karl Carstens CDU
Richard Stücklen CSU
ab 31. 5. 1979

Helmut Schmidt SPD

9. WP

4. 11. 1980 –
29. 3. 1983

Richard Stücklen CSU

Helmut Schmidt SPD
Dr. Helmut Kohl CDU
ab 1. 10. 1982

10. WP

29. 3. 1983 –
18. 2. 1987

Dr. Rainer Barzel CDU
Dr. Philipp Jenninger CDU
ab 5. 11. 1984

Dr. Helmut Kohl CDU

11. WP

18. 2. 1987 –
20. 12. 1990

Dr. Philipp Jenninger CDU
Prof. Dr. Rita Süssmuth CDU
ab 25. 11. 1988

Dr. Helmut Kohl CDU

10. WP
18. 3. 1990 –
Volkskam- 2. 10. 1990
mer der
DDR

Dr. Sabine Bergmann-Pohl
CDU

Ministerpräsident
Lothar de Maizière CDU

12. WP

20. 12. 1990 –
10. 11. 1994

Prof. Dr. Rita Süssmuth CDU

Dr. Helmut Kohl CDU

13. WP

10. 11. 1994 –
26. 10. 1998

Prof. Dr. Rita Süssmuth CDU

Dr. Helmut Kohl CDU

14. WP

26. 10. 1998 –
17. 10. 2002

Dr. h. c. Wolfgang Thierse SPD

Gerhard Schröder SPD

15. WP

17. 10. 2002 –
18. 10. 2005

Dr. h. c. Wolfgang Thierse SPD

Gerhard Schröder SPD

16. WP

18. 10. 2005 –
27. 10. 2009

Dr. Norbert Lammert CDU

Dr. Angela Merkel CDU

17. WP

27. 10. 2009 –
22. 10. 2013

Dr. Norbert Lammert CDU

Dr. Angela Merkel CDU

18. WP

22. 10. 2013 –
24. 10. 2017

Dr. Norbert Lammert CDU

Dr. Angela Merkel CDU

19. WP

24. 10. 2017 –
26. 10. 2021

Dr. Wolfgang Schäuble CDU

Dr. Angela Merkel CDU

20. WP

26. 10. 2021 –

Bärbel Bas SPD

Olaf Scholz SPD

62

Biografischer Teil
Vorbemerkung
Die Biografien der Abgeordneten erscheinen auf den folgenden Seiten in alphabetischer Reihenfolge, wofür die namentliche – Liste des
Bundes­tages zugrunde gelegt wurde, in der bei Namensgleichheit die
parlamentarischen Beinamen Vorrang vor den Vornamen haben. Der
Biografieteil umfasst die Biografien der 736 Mitglieder, die bei Redaktionsschluss MdB sind; die Biografien ausgeschiedener Mitglieder werden
nicht im Biografieteil aufgeführt und können in der Redaktion nachgefragt werden.
Die Anzahl der Sterne (*) vor den Namen der Abgeordneten zeigt an,
in der wievielten Wahlperiode die Mitgliedschaft im Bundestag besteht.
Dies bedeutet allerdings nicht, dass die Mitgliedschaft ununterbrochen
bestanden hat. (Statistische Übersicht über die Mitgliedschaften s. Seite
334.)
Für die Biografien wurden die Abgeordneten persönlich per digitalem
Formular angeschrieben und um entsprechende Angaben gebeten; diese liegen den Biografien zugrunde, sie wurden nur dann gekürzt, wenn
dies aus Platzgründen notwendig war. Für zeitlich eingegrenzte Angaben – Beispiel „von 2001 bis 2013“ – wird das Format 2001/13 verwendet,
lediglich ein Jahrtausendsprung wird in vollen Jahreszahlen angezeigt.
Abkürzungen, die sich wiederholen, werden auf den Seiten 352/353
erklärt. Gegen Ende der Biografien steht ein Gedankenstrich, danach stehen die Angaben, seit wann die Mitgliedschaft im Bundestag besteht,
es werden anschließend besondere Funktionen der Abgeordneten innerhalb des Parlaments aufgeführt, allerdings nicht deren Ausschussmitgliedschaften.
Bei den 299 direkt gewählten Abgeordneten steht unter der Biografie das
Wahlergebnis der Erststimmen in ihrem Wahlkreis. Das Bundeswahlergebnis und eine Übersicht über alle in den Wahlkreisen und über die
Landeslisten gewählten Abgeordneten beginnt auf Seite 49. Dort sind
auch die Wahlergebnisse in den einzelnen Bundesländern aufgeführt.
Unter der Biografie erscheinen die E-Mail-Adressen der Abgeordneten.
Es wurde die E-Mail-Adresse erfragt, die üblicherweise durch die Abgeordneten oder deren Büros regelmäßig eingesehen werden. Das grundsätzliche E-Mail-Adressenformat des Bundestages lautet:
vorname.nachname@bundestag.de

(für das Berliner Büro)

vorname.nachname.wk@bundestag.de (für das Wahlkreisbüro)
Die Biografien der Abgeordneten werden durch die Redaktion im Verlag
ständig aktualisiert. Dort können auch die Biografien der Abgeordneten abgefragt werden, die seit Erscheinen der vorliegenden Ausgabe des
Kürschner in den Bundestag nachgerückt sind.
Die Redaktion ist per E-Mail unter redaktion@kuerschners.com oder
telefonisch unter 02224/3232 zu erreichen.

63

ABDI

SPD

Sanae Abdi; Projektmanagerin in der Entwicklungszusammenarbeit; 50678 Köln – * 7. 7. 1986 Tetouan, Marokko; Islam; ledig – 2005 Abitur an der Städtischen AdolfReichwein-Gesamtschule in Lüdenscheid. Jurastudium
in Marburg, Bonn und Köln; 2013/18 wissenschaftl. Mitarbeiterin in einer Kölner Wirtschaftskanzlei und freiberufl. Tätigkeit für eine Kölner Strafrechtskanzlei. 2018/21
Projektmanagerin Controlling bei der Deutschen Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ). Seit
2008 Mitgl. der SPD, seit 2018 Vorstandsmitgl. Ortsverein
Köln-Südstadt und der ASF. Mitgl. ver.di. Arabisch, Englisch, Französisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 93 (Köln I)
SPD 27,9 – Grüne 23,9 – CDU 22,6 – FDP 8,2 – AfD 6,3 –
DIE LINKE 5,2
E-Mail: sanae.abdi@bundestag.de

ABEL

FDP

Valentin Christian Abel; Vertriebsanalyst; 74214 Schöntal – * 7. 2. 1991 Künzelsau; verh. – 2010 Abitur am Ganztagsgymnasium Osterburken. 2011/16 Studium der Betriebswirtschaftslehre Univ. Mannheim, Bachelor- und
Masterabschluss, zwei Semester in Edinburgh und Maastricht. 2017/21 Vors. der Jungen Liberalen Baden-Württemberg. 2019 Europakandidat der FDP Hohenlohe und
Schwäbisch Hall. Englisch, Französisch, Niederländisch,
Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: valentin.abel@bundestag.de

ABRAHAM

CDU

Knut Abraham; Diplomat; 04916 Schönewalde – * 4. 6.
1966 Hamburg; ev.-luth.; verh., 5 Kinder – Wehrdienst.
Jurastudium in Bonn, Referendariat und Zweites Juristisches Staatsexamen in Berlin. Einige Jahre Büroleiter von
Dr. Otto von Habsburg, MdEP, am Deutschen Bundestag
und später auch am Europäischen Parlament in Brüssel.
Seitdem als deutscher Diplomat tätig im Auswärtigen
Amt, im Bundeskanzleramt und an den Botschaften in
Helsinki, Sofia, Washington D.C. und seit Juli 2018 in
Warschau, Gesandter, stellv. Botschafter Deutschlands in
Polen, vorher im Bundeskanzleramt Referatsleiter für die
Beziehungen zu den Staaten Mittel-, Ost- und Südosteuropas sowie zu Zentralasien und zum Südkaukasus. Seit
1985 Mitgl. der CDU, Mitgl. Kreisvorstand der CDU Elbe-Elster, Leitung Landesfachausschuss für Bundes- und
Europaangelegenheiten der CDU Brandenburg. Mitgl.
Präsidium der Paneuropa-Union Deutschland. Englisch,
Französisch, Bulgarisch, Polnisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: knut.abraham@bundestag.de

64

A
ADLER

FDP

Katja Adler; Dipl.- Verwaltungswirtin (FH)/Ministerialbeamtin; 61440 Oberursel (Taunus) – * 20. 5. 1974 Eisenhüttenstadt; 2 Kinder – Abitur. 1995 Dipl.-Verwaltungswirtin
Fachhochschule für öffentliche Verwaltung Bernau. Tätig
im Bildungsministerium in Mecklenburg-Vorpommern.
Fernstudium Univ. Hagen Soziale Verhaltenswissenschaften, Politikwissenschaften und Rechtswissenschaften, Magister Artium. Zuletzt tätig im Ministerium für
Familie, Frauen, Kultur und Integration Rheinland-Pfalz.
Seit 2010 Mitgl der FDP, seit 2011 Vors. der FDP-Oberursel. Seit 2014 Mitgl., 2016/21 Vors., seit 2021 stellv.
Vors. Stadtverordnetenversammlung Oberursel, seit 2016
Mitgl. Kreistag Hochtaunuskreis, stellv. Vors. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: katja.adler@bundestag.de

AEFFNER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stephanie Aeffner; Dipl. Sozialarbeiterin (FH); 69214
Eppelheim – * 29. 4. 1976 Donaueschingen; ev.; ledig –
Abitur. Ambulante Krankenpflege (Aushilfstätigkeit),
vier Jahre Medizinstudium (ohne Abschluss), Dipl.-Sozialarbeiterin (FH), Zusatzausbildung und Anstellung als
Qualitätsmanagerin im Sozial- und Gesundheitswesen;
Beraterin und Aktivistin der „Selbstbestimmt-LebenBewegung“, Lehraufträge für Sozialarbeit und Sonder­
pädagogik, seit 2016 Landes-Behindertenbeauftragte in
Baden-Württemberg. Ehrenamtl. seit vielen Jahren bei
den Grünen aktiv in Orts- und Kreisverband, seit elf
Jahren im grünen Landesverband, zeitweise Mitgl. im
Landesvorstand und in versch. Landesarbeitsgemeinschaften LAG Wirtschaft, Finanzen und Soziales, LAG
Behindertenpolitik, LAG Bildung, Bundesarbeitsgemeinschaft (BAG) Behindertenpolitik, Fach-Arbeitsgruppe
zum Landtagswahlprogramm und zum Koalitionsvertrag 2021. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: stephanie.aeffner@bundestag.de

AHMETOVIC

SPD

Adis Ahmetovic; Angestellter ö. D.; 30659 Hannover –
* 27. 7. 1993 Hannover – Herschelschule Hannover, Ganztagsgymnasium mit Musikzweig, 2011 nach Klasse 12 Allgemeine Hochschulreife. 2011/15 Fächerübergreifender
Bachelor Politikwissenschaft und Germanistik, Bachelor
of Arts, 2011/16 Stipendiat der Friedrich-Ebert-Stiftung,
2015/19 Master Lehramt an Gymnasien Politik-Wirtschaft
und Germanistik, Master of Education. 2013 stud. Mitarbeiter von Kerstin Tack MdB, 2016/17 Büroleiter (Vollzeit) des
SPD-Landesvors. Stephan Weil, 2018/20 Persönl. Referent
(Vollzeit) des Niedersächsischen Ministerpräsidenten, seit
2020 Referent für Regierungsplanung und Grundsatzfragen
im Referat 106 der Niedersächsischen Staatskanzlei. 2014/18
Vors. der Jusos in der Region Hannover, seit 2020 Vors. der
SPD Hannover. Seit 2016 Bezirksratsherr im Stadtbezirk
Bothfeld-Vahrenheide. Vizepräsident des DRK Region Hannover e. V., Mitgl. GEW, AWO, ASB, FES-Ehemalige e. V.,
SPATS e. V., Mach’ meinen Kumpel nicht an! – für Gleichbehandlung, gegen Rassismus e. V. Bosnisch, Englisch, Kroatisch, Serbisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 41 (Stadt Hannover I)
SPD 34,9 – Grüne 21,8 – CDU 21,4 – FDP 7,5 – AfD 5,9 –
DIE LINKE 3,7
E-Mail: adis.ahmetovic@bundestag.de

65

AKBULUT

DIE LINKE

Gökay Akbulut; Sozialwissenschaftlerin (M.A.); 68159
Mannheim – * 16. 11. 1982 Pinarbasi/Türkei; alevitisch;
ledig – Seit 1990 in Deutschland. Abitur 2003. Studium
der Politischen Wissenschaften, Soziologie und öffentliches Recht an der Ruprecht-Karls-Univ. Heidelberg, Abschluss Magister (M.A.). Berufsberaterin für Schüler*innen mit Migrationshintergrund, freiberufliche Dozentin,
2016/17 Referentin für Migration und Bildung bei der
Rosa-Luxemburg-Stiftung. Mitgl. der LINKEN seit 2006,
Mitgl. im Kreis- und Landesvorst. Baden-Württemberg
und in der LAG Migration und Antirassismus, Frauenpolitik und Bildung. 2014/18 Stadträtin in Mannheim.
Mitglied GEW, RLS, attac, Eine Welt Forum, mehr Demokratie e. V. Englisch, Türkisch, Französisch, Kurdisch. –
MdB seit Okt. 2017; Familien- und Migrationspolitische
Sprecherin und Sprecherin für Bürgerschaftliches Engagement der Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: goekay.akbulut@bundestag.de

ALABALI-RADOVAN

SPD

Reem Alabali-Radovan; Staatsministerin; 19055 Schwerin – * 1. 5. 1990 Moskau; verh. – 2008 Abitur Gymnasium
Fridericianum Schwerin. 2008/13 Studium Politikwissenschaft Freie Univ. Berlin, Bachelor of Arts. 2012/13 wiss.
Mitarbeiterin Deutsches Orient-Institut Berlin, 2012/13
Assistentin Länderreferate, 2013 Länderreferentin Nahund Mittelost-Verein Berlin, 2015/18 Sachbearbeiterin
Landesamt für innere Verwaltung Mecklenburg-Vorpommern, 2018/20 Leitungsstab – Büro der Integrationsbeauftragten der Landesregierung, Ministerium für
Soziales, Integration und Gleichstellung MecklenburgVorpommern, 2020/21 Integrationsbeauftragte der Landesregierung. – MdB seit Okt. 2021; seit 2021 Staatsministerin beim Bundeskanzler und Beauftragte der BReg.
für Migration, Flüchtlinge und Integration. Seit Feb. 2022
zudem Beauftragte der BReg. für Antirassismus.
Wahlkreis 12 (Schwerin – Ludwigslust-Parchim I –
Nordwestmecklenburg I)
SPD 29,4 – CDU 20,7 – AfD 16,5 – DIE LINKE 11,7 –
Grüne 7,9 – FDP 7,7
E-Mail: reem.alabali-radovan@bundestag.de

ALBANI

CDU

Stephan Albani; Diplom-Physiker; 26160 Bad ZwischenahnPetersfehn – * 3. 6. 1968 Göttingen; ev.-luth.; verh., 3 Kinder –
1987 Abitur in Norderstedt. 1989/94 Studium der Physik in
Göttingen; Diplom-Physiker. 1996/2018 geschäftsführender
Gesellschafter der Hörzentrum GmbH Oldenburg; 2001/18
Geschäftsführer der HörTech gGmbH Oldenburg; 2007/18
geschäftsführender Vorstand des Clusters „Auditory Valley“,
Hannover/Oldenburg; 2008/13 Prokurist des Medizinischen
Versorgungszentrums am Evangelischen Krankenhaus Oldenburg gmbH; 2010/13 Mitgl. im Beirat der Niedersächsischen
Landesinitiative „LifeSciences“ des Niedersächsischen Wirtschaftsministeriums in Hannover; 2012/18 Leitung des Translational Research Center (TRC) im Rahmen des Exzellenzclusters „Hearing4All“; seit 2015 Co-Vors. des „European TB
Caucus“, Parlamentarier-Netzwerk zur Bekämpfung von Tuberkulose; seit 2018 Beisitzer im Bundesvorstand MIT – Mittelstands- und Wirtschaftsunion. – MdB seit 2013; 2016/17 Vors.
der Dt.-Südosteuropäischen Parlamentariergruppe (Albanien,
Kosovo, Mazedonien, Montenegro und Serbien); 2017/21 Vors.
der Dt.-Irischen Parlamentariergruppe, seit 2022 Vors. der Dt.Ägyptischen Parlamentariergruppe, 2021 ord. Mitgl. im parlamentarischen Begleitgremium Covid-19-Pandemie (Unterausschuss Corona).
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: stephan.albani@bundestag.de

66

A
AL-DAILAMI

DIE LINKE

Ali Al-Dailami; Angestellter; 35398 Gießen – * 27. 12. 1981
Sana’a, Jemen – Als Sohn politischer Flüchtlinge eingewandert. Ausbildung zum Restaurantfachmann. 2006
Mitbegründer und Sprecher der Basisgruppe Gießen
Linksjugend solid, 2006/07 Mitgl. Kreisvorstand DIE
LINKE Gießen, seit 2013 Vors. Kreisverband Gießen,
2007/13 Sprecher der LAG Migration, Integration und
Antirassismus Hessen, 2007/08 Mitglied des hessischen
Landesvorstandes DIE LINKE, 2008/16 Mitgl. Parteivorstand, 2018/22 stellv. Parteivors. DIE LINKE, seit 2012
Sprecher der BAG Migration, Integration und Antirassismus. Mitgl. der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten (NGG). – MdB seit Okt. 2021; seit 2021 stellv. Vors. der
Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Hessen
E-Mail: ali.al-dailami@bundestag.de

AL-HALAK

FDP

Muhanad Al-Halak; Abwassermeister; 94481 Grafenau –
* 31. 7. 1989 Dyala, Irak; ledig – Seit Sept. 2006 im öffentlichen Dienst bei der Stadt Grafenau, seit 2012 Abwassermeister der Stadt Grafenau. Seit 2017 Mitgl. der FDP, seit
Juli 2020 Kreisvors. der FDP, seit Sept. 2020 Beisitzer im
Bezirksvorstand Niederbayern. 2020 Stadtrat, seit Mai
2020 Kreisrat. Arabisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: muhanad.al-halak@bundestag.de

ALT

FDP

Renata Alt; Dipl.-Chemieingenieurin; 73230 Kirchheim unter
Teck – * 27. 8. 1965 Skalica; verh. – 1983 Abitur. 1983/87 Studium
SVST (h. Slowakische Technische Universität) in Bratislava (Slowakei), Chemotechnische Fakultät, Fachausrichtung Lebensmittelchemie und Biotechnologie, Dipl.-Ing. 1994 vom Ministerium
für Wissenschaft und Forschung BW in Stuttgart anerkannt.
1987/91 Technopol AG, Bratislava, Außenhandel im Bereich der
Maschinen- und Lebensmittelindustrie, 1991 Außenhandelsministerium in Prag (Tschechien), Abteilung Europa und EWG
(EU), 1992 Wirtschaftsattaché im Generalkonsulat der Tschechoslowakischen Republik in München, 1993 Wirtschaftsattaché im
Generalkonsulat der Slowakischen Republik in München, ab
1994 Consulting im Bereich Außenhandel/Außenbeziehungen,
seit 1997 wissenschaftl. Beraterin im Bereich Lebensmittelchemie
und Biochemie. 2009 Eintritt in die FDP, Vors. des FDP-Landesfachausschusses Internationale Politik in Baden-Württemberg,
Mitgl. im FDP-Bundesfachausschuss Internationale Politik (BFA
IP), Vizevors. der FDP-Vorfeldorganisation Liberale Frauen Baden-Württemberg, Delegierte für den Landesparteitag FDP-BW
und für den FDP-Bundesparteitag, seit April 2022 Mitgl. FDPBundesvorstand. Stadträtin und Fraktionsvors. im Gemeinderat
der Stadt Kirchheim unter Teck. – MdB seit Okt. 2017; seit Dez.
2021 Vors. Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: renata.alt@bundestag.de

67

ALTENKAMP

CDU

Norbert Altenkamp; Bürgermeister a. D.; 65812 Bad Soden am Taunus – * 27. 7. 1972 Marl; röm.-kath.; verh.,
2 Kinder – Abitur an der Höheren Handelsschule. Bankausbildung bei der Dresdner Bank AG, anschließend
Studium der Volkswirtschaftslehre an der Westfälischen
Wilhelms Universität in Münster, Diplom-Volkswirt.
Fraktionsreferent der CDU-Kreistagsfraktion im Kreis
Recklinghausen, danach Fachreferent für Wirtschaftsund Strukturpolitik im Büro des Landrats des Kreises
Recklinghausen. 2003 Wahl zum hauptamtlichen Bürgermeister der Stadt Bad Soden am Taunus, zwei weitere
Direktwahlen. Mitgl. des Kreistages Main Taunus, Vors.
Haupt- und Finanzausschuss; Mitgl. der Regionalversammlung Südhessen. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 181 (Main-Taunus)
CDU 33,3 – SPD 22,8 – Grüne 16,9 – FDP 13,0 – AfD 6,8 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: norbert.altenkamp@bundestag.de

AMTHOR

CDU

Philipp Amthor; Jurist; 17373 Ueckermünde – * 10. 11.
1992 Ueckermünde; röm.-kath. – 2011 Abitur. 2012/2017
Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. Greifswald mit Prädikatsabschluss. 2017 wiss. Mitarbeiter an
der Univ. Greifswald und Mitarbeiter einer Wirtschaftskanzlei in Berlin. 2017 Doktorand im Staatsrecht. Seit
2008 CDU-Mitgl., 2017/22 Vors. des CDU-Stadtverbandes
Ueckermünde, seit 2022 Kreisvors. CDU VorpommernGreifswald; 2012/18 Kreisvors. Junge Union Vorpommern-Greifswald, 2018/22 Bundesschatzmeister Junge
Union Deutschlands. Mitgl. u. a. im Kreistag Vorpommern-Greifswald, Diözesanrat der Katholiken im Erzbistum Berlin, Dreikönigsverein Neubrandenburg e. V.,
Landesjagdverband Mecklenburg-Vorpommern e. V. –
MdB seit Okt. 2017; seit 2021 Fachsprecher der CDU/
CSU-Fraktion für Staatsorganisation und Staatsmodernisierung, Vors. der CDU-Landesgruppe MecklenburgVorpommern, Mitgl. des CDU/CSU-Fraktionsvorstandes,
Justiziar des Parlamentskreises Mittelstand (PKM).
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: philipp.amthor@bundestag.de

AMTSBERG
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg; Islamwissenschaftlerin, M.A.; 24116
Kiel – * 17. 10. 1984 Greifswald, Mecklenburg-Vorpommern; konfessionslos; verh., 1 Kind – 2004/12 Studium
an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, Islamwissenschaftlerin. 2008/10 Sprecherin der Landesarbeitsgemeinschaft Europa-, Friedens- und Außenpolitik der
GRÜNEN Schleswig-Holstein, 2012 Kreisvors. der Kieler
Grünen. 2009/12 MdL Schleswig-Holstein. – MdB seit
Okt. 2013. Seit Januar 2022 Beauftragte der BReg für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: luise.amtsberg@bundestag.de

68

ANDRES

SPD

ANNEN

SPD

A

Dagmar Andres; Steuerfachangestellte, Bilanzbuchhalterin, Betriebswirtin Fachrichtung Steuerwesen; 50374
Erftstadt – * 3. 12. 1969 Köln; röm.-kath.; verw., 2 Kinder –
1992/95 Ausbildung zur Steuerfachangestellten, anschl.
bis 2012 Berufstätigkeit im Bereich Steuerberatung und
Wirtschaftsprüfung; zugleich 1995/96 Fachhochschulreife
auf Zweitem Bildungsweg, 1996/99 Wirtschaftsfachschule Kaufm. Bildungsanstalten der Stadt Bonn, Abschluss
staatl. geprüfte Betriebswirtin in der Fachrichtung Steuern und 1998/99 Bilanzbuchhalterlehrgang mit Abschluss
zur geprüften Bilanzbuchhalterin (IHK). 2003/06 Elternzeit. 2017/19 Amtsleiterin Kämmerei und Steueramt in
einer kleinen Gemeindeverwaltung, 2019/21 Projektentwicklung und Projektmanagement, seit 2021 Referentin
in einem öffentlich-rechtlichen Bankeninstitut. Mitgl. der
SPD seit 1986, 2004/22 Mitgl.Vorstand der SPD Erftstadt,
2013/19 stellv. Vors. der SPD im Rhein-Erft-Kreis, 2019/22
Vors. Kreisverband SPD Rhein-Erft. 2009/18 Mitgl. im Rat
der Stadt Erftstadt und seit 2014 Mitgl. im Kreistag des
Rhein-Erft-Kreises. 2012/17 MdL Nordrhein-Westfalen.
Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: dagmar.andres@bundestag.de

Niels Annen; Historiker, Politikwissenschaftler, Parl. Staatssekretär; 20357 Hamburg – * 6. 4. 1973 Hamburg-Eimsbüttel; ev.;
verh. – 1992 Abitur an der Peter-Petersen Schule, Hamburg.
1993/94 Zivildienst, Landesjugendring Hamburg. Ab 1994 Studium Geschichte und Lateinamerikastudien Univ. Hamburg,
1997/98 Univ. Complutense, Madrid, Spanien, 2010 Bachelor
of Arts, Geschichte und Spanisch an der Humboldt Universität, Berlin, 2011 Master of International Public Policy, Johns
Hopkins University, Washington D.C., USA. 2010/11 Senior
Resident Fellow, German Marshall Fund, Washington D.C.,
USA. 2011/13 Referat Internationale Politikanalyse der Friedrich-Ebert-Stiftung in Berlin. 2001/04 Bundesvors. der Jungsozialistinnen und Jungsozialisten in der SPD, 2003/19 Mitgl.
des SPD-Parteivorst. Zahlreiche Mitgliedschaften u. a. ASB,
Atlantik-Brücke e. V., ver.di, Gegen Vergessen – für Demokratie e. V., stellv. Mitgl. Parl. Versammlung Europarat. Herausgeber der Zeitschrift für Sozialistische Politik und Gesellschaft.
Englisch (f), Spanisch (f), Portugiesisch (G). – MdB 2005/09
und seit Okt. 2013; 2014/18 außenpolitischer Sprecher der SPDFraktion, seit 2018 Mitgl. Leitungskreis der Parl. Linken in der
SPD-Fraktion; März 2018/Dez 2021 Staatsminister im Auswärtigen Amt, seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Landesliste Hamburg
E-Mail: niels.annen@bundestag.de

ARLT

SPD

Johannes Arlt; Berufssoldat, Dipl.-Staatswissenschaftler
(univ), M.Sc.; 11011 Berlin – * 23. 4. 1984 Berlin; ev.-luth.;
verh. – Berufsoffizier bei der Bundeswehr (Luftwaffe) seit
2003/2005, derzeitiger Dienstgrad: Major i.G. Gründung
eines Startup-Unternehmens 2003, 2009/15 Geschäftsführer-Tätigkeit. 2006/10 Studium der Staats- und Sozialwissenschaften, Universität der Bundeswehr München,
Abschluss: Diplom. 2010/19 Verwendungen auf Einheitsebene sowie auf Ebene von Kommandobehörden
bzw. höherer Kommandobehörden, 2014/19 Teilnahme
an insgesamt sieben Auslandseinsätzen in Afghanistan
und Mali (ISAF, RSM, MINUSMA), 2019/21 Teilnahme
an SWE Generalstabsausbildung und Studium in Kriegswissenschaft an der Försvarshögskolan (Swedish Defence
University), Stockholm. Juni 2021 Auszeichnung durch
das schwedische Königshaus (H.M. Konungens Militärfonds). Englisch, Schwedisch, Dänisch, Französisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 17 (Mecklenburgische Seenplatte II –
Landkreis Rostock III)
SPD 31,1 – AfD 21,6 – CDU 21,3 – DIE LINKE 10,3 –
FDP 7,0 – Grüne 5,4
E-Mail: johannes.arlt@bundestag.de

69

ASCHENBERG-DUGNUS

FDP

Christine Aschenberg-Dugnus; Rechtsanwältin; 24229 Strande – * 22. 9. 1959 Eppstein/Taunus; verh., 1 Kind – 1978 Abitur
an der Herderschule Kassel. 1978/79 Studium der Wirtschaftswissenschaften an der Gesamthochschule Kassel, 1979/85
Studium der Rechtswissenschaften an der Philipps-Univ.
Marburg, 1986 1. jur. Staatsexamen, 1989 Große Jur. Staatsprüfung. 1992/2001 Geschäftsführerin des Graduiertenkollegs
„Nationales und Internationales Umweltrecht“ am Institut für
Umweltschutz- Wirtschafts- und Steuerstrafrecht der Christian-Albrechts-Univ. Kiel. Seit 2001 Rechtsanwältin in eigener
Kanzlei. 1998/2008 Gemeindevertreterin in Strande. 2001/09
Vors. FDP-Kreisverband Rendsburg-Eckernförde. 2003/09
Vors. der FDP-Kreistagsfraktion Rendsburg-Eckernförde.
Seit 2003/22 Vors. Landesfachausschuss Gesundheit der FDP
Schleswig-Holstein. 2014/18 stellv. Vors., seit 2018 Vors. Bundesfachausschuss Gesundheit der FDP. – MdB 2009/13 und
seit Okt. 2017; 2011/13 Pflegepol. Sprecherin der FDP-Fraktion, 2017/22 Gesundheitspol. Sprecherin der FDP-Fraktion, seit Dez. 2021 Parl. Geschäftsführerin der FDP-Fraktion;
Mitgl. der Dt. Parlamentarischen Gesellschaft; Mitgl. der Dt.Französischen und Dt.-Israelischen Parlamentariergruppe;
Mitgl. im Kunstbeirat und der Inneren Kommission des BT.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: christine.aschenberg-dugnus@bundestag.de

AUDRETSCH
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Andreas Audretsch; Sozialwissenschaftler; 12045 Berlin – * 25. 6. 1984 Stuttgart – 2004/06 Studium in Münster,
2006/10 Studium und Promotion in Berlin und Potsdam.
2013/14 Lehrauftrag an der Univ. Lüneburg. 2007/15
Arbeit als Hörfunkjournalist, u. a. für Deutschlandradio und ARD-Hörfunk, ab 2009 nebenberuflich, 2009/15
Arbeit im Deutschen Bundestag, 2015/21 Pressesprecher
bzw. in der politischen Kommunikation des Bundeswirtschaftsministeriums, des Bundespräsidialamtes und des
Bundesfamilienministeriums. Seit 2011 Mitgl. Bündnis90/
Die Grünen, aktiv seit 2009, 2013/16 Mitgl. im Vorstand
bzw. Sprecher des Vorstandes von Bündnis 90/Die Grünen Neukölln, 2015/16 Mitgl. im Parteirat von Bündnis
90/Die Grünen Berlin, seit 2016 Mitgl. Landesvorstand
von Bündnis 90/Die Grünen Berlin. Seit 2012 Mitgl. ver.
di, seit 2017 Policy Fellow im Think Tank „Das Progressive Zentrum“. – MdB seit Okt. 2021; seit Mai 2022 stellv.
Vors. der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Berlin
E-Mail: andreas.audretsch@bundestag.de

AUERNHAMMER

CSU

Artur Auernhammer; Landwirtschaftsmeister, staatl. geprüfter Landwirt; 91781 Weißenburg i. Bayern – * 9. 3.
1963 Oberhochstatt; ev.-luth. – Berufsaufbauschule für
Landwirtschaft in Ansbach, Landwirtschaftliche Lehre,
Landwirtschaftliche Fachschule, Höhere Landbauschule
Triesdorf. Studienkurs „Landwirtschaft und Interessenvertretung“ Deutsche Landjugendakademie in BonnRöttgen. 1985 Übernahme des elterlichen Bauernhofes.
1994 Eintritt in die CSU, Mitglied CSU-AG Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten (ELF). Seit 1996 Kreisrat, seit
2002 Stadtrat. Vors. Maschinen- und Betriebshilfsring,
bis Ende 2016 stellv. Kreisobmann und Ortsobmann des
BBV; bis 2013 ehrenamtl. Richter am VGH, bis Ende 2016
ehrenamtl. Richter am OLG Nürnberg; seit Nov. 2015
ehrenamtl. Vorstandsvors. des Bundesverbands BioEnergie. – MdB Juli 2004/05 und seit Okt. 2013.
Wahlkreis 241 (Ansbach)
CSU 38,4 – SPD 17,7 – Grüne 11,2 – AfD 9,6 – FDP 6,8 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: artur.auernhammer@bundestag.de

70

AUMER

CSU

Peter Aumer; Dipl.-Betriebswirt (FH); 93128 Regenstauf –
* 17. 4. 1976 Regensburg; kath.; ledig – Berufsausbildung
zum Steuerfachgehilfen. Studium der Betriebswirtschaftslehre FH Regensburg. Berufsbegl. Masterstudium
Hochschule Weihenstephan, Abschluss Master of Business Administration (MBA). Berufliche Tätigkeit in der
Steuerberatung/Wirtschaftsprüfung und bei einem Energieversorgungsunternehmen. 1996 Eintritt in CSU und
JU, 1998/09 Ortsvors. der JU Regenstauf, 2000/11 Vors.
CSU-Ortsverband Ramspau, seit 2011 Kreisvors. CSU
Regensburg-Land, seit Mai 2009 Mitgl. im CSU-Bezirksvorst. Seit 2002 Kreisrat des Landkreises Regensburg,
2013/17 CSU-Fraktionsvors. im Kreistag des Landkreises
Regensburg. 2002/14 und seit 2020 Marktgemeinderat des
Marktes Regenstauf. 2008/10 3. Bürgermeister und Jugendbeauftragter Markt Regenstauf. – MdB Okt. 2009/13
und seit Okt. 2017.

B

Wahlkreis 233 (Regensburg)
CSU 35,3 – SPD 16,6 – Grüne 15,3 – AfD 8,4 – FDP 7,0 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: peter.aumer@bundestag.de

AUßENDORF
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Maik Außendorf; IT-Unternehmer; 51469 Bergisch Glad­
bach – * 17. 8. 1971 Hiltrup (jetzt Münster); verh., 2 Kinder – Abitur. Zivildienst in der SchwerstbehindertenSelbsthilfe in Kehl am Rhein. Studium der Mathematik
und Informatik, Diplom-Arbeit über Künstliche Neuronale Netzwerke (KI). Erste berufliche Station bei Siemens in Kolumbien, ab 1999 im Rheinland zunächst als
Consultant und Niederlassungsleiter bei der Suse Linux
AG, ab 2004 Mit-Gründer und Geschäftsführer von ITBeratungs- und Software Firmen im Open-Source-Umfeld, Fachautor und Sprecher auf internationalen Konferenzen. Seit 2009 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, einige
Jahre Mitgl. der Landesarbeitsgemeinschaft Wirtschaft,
2019/März 2021 Sprecher Kreisverband Rhein-Berg, Delegierter für die Landesdelegiertenkonferenz, Kassierer
im Vorstand des Bezirksverbandes Mittelrhein. 2014/21
Stadtratsmitgl. in Bergisch Gladbach, Sprecher für Verkehr, Wirtschaft und Finanzen, Co-Fraktionsvors. Englisch, Italienisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: maik.aussendorf@bundestag.de

BACHERLE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Tobias Björn Bacherle; Student; 71067 Sindelfingen –
* 18. 10. 1994 Herrenberg – Auslandsaufenthalt in Neuseeland, 2013 Abitur am Gymnasium in den Pfarrwiesen.
Anschl. Studium der Politikwissenschaft mit Nebenfach
Sprachen, Geschichte und Kulturen des Nahen Ostens
(Islamwissenschaft), später Medienwissenschaft in Tübingen. Seit 2014 Stadtrat in Sindelfingen, seit 2019 Fraktionsvors. Bündnis 90/Die Grünen im Sindelfinger Gemeinderat. 2014/15 Sprecher der GRÜNEN JUGEND im
Kreis Böblingen und 2016/19 Mitgl. im Landesvorstand
der GRÜNEN JUGEND Baden-Württemberg. Mitgründer ‚dit is schade!‘ Festival. Englisch. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: tobias.bacherle@bundestag.de

71

BACHMANN

AfD

Carolin Bachmann; Investmentfondskauffrau; 09619 Mulda/Sa. – * 3. 9. 1988 Freiberg; 1 Kind – 2005 Ausbildung
zur Investmentfondskauffrau DekaBank Frankfurt/Main.
2008 Kundenbetreuerin in der Master und Service Kapitalanlagengesellschaft (KAG), DekaBank Frankfurt/Main.
Berufsbegleitendes Studium zum Immobilienökonom,
Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie Frankfurt/Main.
2010 Vertriebsunterstützung Institutioneller Kundenund Vertriebsservice, Lean Management Navigator im
Organisationsentwicklungsprojekt. Betriebswirt, Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie Frankfurt/Main. 2014
Geburt eines Kindes und Elternzeit. 2016 Finanzierung
und Vermarktung im Bereich der erneuerbaren Energien,
Freiberg. 2020 Pers. Referentin und wiss. Mitarbeiterin
im Sächsischen Landtag. 2018 Eintritt in die AfD, Mitgl.
im Kreisverband Mittelsachsen. Jurymitglied im Bundesprogramm Nationale Projekte des Städtebaus. – MdB seit
Okt. 2021.
Wahlkreis 161 (Mittelsachsen)
AfD 33,4 – CDU 23,8 – SPD 17,7 – FDP 9,9 –
DIE LINKE 8,3 – Grüne 3,7
E-Mail: carolin.bachmann@bundestag.de

BADUM

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Lisa Badum; Politikwissenschaftlerin; 91301 Forchheim –
* 2. 10. 1983 Forchheim – 2003 Abitur am Ehrenbürg
Gymnasium Forchheim. 2003/10 Studium der Politikwissenschaft Univ. Bamberg. 2010/13 Wissenschaftl. Mitarbeiterin MdB Uwe Kekeritz, 2013/17 NATURSTROM
AG Mitarbeiterin Abt. Bürgerenergie. 2012/18 Mitgl.
Erweiteter Landesvorst. Bündnis 90/Die Grünen, Sprecherin Landesarbeitskreis Frauen, Sprecherin Bezirk
Oberfranken, Sprecherin Landesarbeitskreis Energie. Seit
2007 Mitgl. Forchheimer Kreistag. Mitgl. u. a. Terre des
Femmes, BUND Naturschutz, Verein Nationalpark Nordsteigerwald. 2015 Helene-Weber Preis. Seit 2021 Präsidentin der Vereinigung der Dt.-Griechischen Gesellschaften
e. V., seit 2022 Vizepräsidentin der Dt.-Israelischen Gesellschaft. – MdB seit Okt. 2017; 2017/21 Sprecherin der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für Klimapolitik; seit
2021 Obfrau der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Ausschuss für Klimaschutz und Energie; seit 2022 Vors. des
Unterausschusses für Internationale Klima- und Energiepolitik; Vors. der Dt.-Griechischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Bayern
E-Mail: lisa.badum@bundestag.de

BAEHRENS

SPD

Heike Baehrens, geb. Fischer; Bankkauffrau, Diplom-Religionspädagogin; 70563 Stuttgart – * 21. 9. 1955 Bevern;
ev.; verh., 2 Töchter – Diakonin in verschiedenen Arbeitsfeldern wie Familien- und Erwachsenenbildung, Gemeindearbeit und Schulsozialarbeit. 1996/2013 Geschäftsführerin Diakonisches Werk Württemberg, 2002/13
stellv. Vorstandsvors. Diakonisches Werk Württemberg.
1996/2013 Landespflegeausschuss Baden-Württemberg,
bis 2013 alternierende Vors. Pflegesatzkommission SGB
XI, 1998/2013 Mitgl. Aufsichtsrat Nikolauspflege, 2002/13
Stiftungsvorst. agentur mehrwert, seit 2016 Vors. Kreisbehindertenring Göppingen; Mitgl. AWO, Europa-Union
Deutschland, Deutsch-Koreanische Gesellschaft, TTC
Stuttgart, VfB Stuttgart, Theaterhausverein Stuttgart,
Musik auf Schloss Filseck e. V. Seit 1988 Mitgl. der SPD.
1989/96 Mitgl. im Stuttgarter Gemeinderat, 1992/96 stellv.
Fraktionsvors. der SPD-Gemeinderatsfraktion. – MdB seit
Okt. 2013; Sprecherin AG Gesundheit der SPD-Fraktion;
Vors. der Dt.-Koreanische Parlamentariergruppe.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: heike.baehrens@bundestag.de

72

BÄR

CSU

Dorothee Bär, geb. Mantel; Diplom-Politologin, Staatsministerin
a. D.; 11011 Berlin – * 19. 4. 1978 Bamberg; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – Highschool-Diploma, Grayslake, Illinois, USA, Abitur am
Franz-Ludwig-Gymnasium in Bamberg. Diplom Politikwissenschaften an der Hochschule für Politik in München und am OttoSuhr-Institut der Freien Universität in Berlin. 1992 Eintritt in die
Junge Union, 1994 Eintritt in die CSU; 2001/03 Landesvors. RCDS
in Bayern; 2003/07 stellv. Landesvors. JU Bayern, 2008/12 stellv.
Bundesvors. JU Deutschland; seit 2001 Mitglied im CSU Parteivorstand, 2011/19 stellv. Vors. CSU Unterfranken, Febr. 2009/Dez.
2013 stellv. CSU-Generalsekretärin, 2011/22 Vors. CSUnet, seit
2010 Vors. CSU-Netzrat, seit 2017 stellv. Parteivors. der CSU, seit
2008 Kreisrätin im Landkreis Haßberge, seit 2022 CSU-Kreisvors.
Haßberge. – MdB 2002/05 und seit Nov. 2005; 2013/17 Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur, 2014/18 Koordinatorin der BReg für Güterverkehr und Logistik, Okt. 2017/März 2018 Parl. Staatssekretärin
beim BMin. für Ernährung und Landwirtschaft mit Wahrnehmung
der Aufgaben im Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, März 2018/Dez. 2021 Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin und Beauftragte der BReg. für Digitalisierung; seit Dez.
2021 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 248 (Bad Kissingen)
CSU 39,1 – SPD 19,0 – AfD 9,9 – Grüne 9,5 – FDP 7,1 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: dorothee.baer@bundestag.de

BÄR

B

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Karl Bär; Agrarökonom; 83607 Holzkirchen – * 13. 3. 1985
Tegernsee – Abitur 2004 in Tegernsee. Doppelstudium
Agrarwissenschaft und Islamwissenschaft, Nebenfächer
Politikwissenschaft und Soziologie in Berlin mit Abschlüssen. 2009/13 Mitarbeiter bei Agnes Krumwiede
MdB, seit 2014 Referent für Agrar- und Handelspolitik
beim Umweltinstitut München. Mitgl. Bündnis 90/Die
Grünen seit 2003, 2002/13 Mitgl. Grüne Jugend, Okt. 2011/
Okt 2012 Sprecher der Grünen Jugend auf Bundesebene.
2014 Marktgemeinderat Holzkirchen und Mitgl. Kreistag Landkreis Miesbach, 2020 Wiederwahl. Mitgl. Bund
Naturschutz in Bayern, Deutscher Alpenverein, der Gesellschaft für Agrargeschichte und Fördermitgl. bei Sea
Watch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: karl.baer@bundestag.de

BAERBOCK
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Annalena Baerbock; Bundesministerin, Völkerrechtlerin; 14469 Potsdam – * 15. 12. 1980 Hannover; ev.; verh.,
2 Töchter – 2000 Abitur. 2000/05 Studium Politische Wissenschaft mit Vordiplom an der Univ. Hamburg und
Public International Law mit Abschluss Master of Laws,
LL.M. an der London School of Economics and Political
Science. 2005/08 Mitarbeiterin und Büroleiterin von Elisabeth Schroedter, MdEP. 2008/09 Referentin für Außenund Sicherheitspolitik, Bundestagsfraktion BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN. 2008 Zulassung zur Promotion Freie
Univ. Berlin, nicht abgeschlossen. 2009/13 Parteivors.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Brandenburg, 2018/22 Parteivors. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Seit Dez. 2021 Bundesministerin des Auswärtigen. – MdB seit Okt. 2013.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: annalena.baerbock@bundestag.de

73

BAHR

SPD

BALDY

SPD

Ulrike Bahr; Lehrerin; 86157 Augsburg – * 25. 4. 1964 Nördlingen; röm.-kath.; verh. – 1974 Theodor-Heuss-Gymnasium in
Nördlingen, 1983 Abitur. 1983 Studium Lehramt für Hauptschule Englisch/Geschichte, Deutsch, Musik Univ. Augsburg,
1989 erstes Staatsexamen; 1989/91 Lehramtsanwärterin in
Wemding, 1991 zweites Staatsexamen. 1991/93 Hauptschullehrerin in Monheim und Wemding, 1993/2013 Hauptschullehrerin in verschiedenen Augsburger Schulen, darunter viele Jahre
Albert-Einstein-Schule, zuletzt Goethe Mittelschule als Stammschule. 1987 Eintritt in die SPD, Mitgl. im Vorst. Ortsverein Jakobervorstadt/Bleich, 2009/12 dort Ortsvereinsvors., seit 2008
Mitgl. im Unterbezirksvorst. SPD Augsburg, 2010/21 Vors.,
seit 2017 Vors. der SPD Schwaben, 2015 Mitgl. Landesvorst.
SPD Bayern. 2002/14 Stadträtin in Augsburg, 2008/14 stellv.
Fraktionsvors. 1995/2013 Vors. GEW Augsburg und Vorstandsmitgl. DGB Region Augsburg, 1998/2013 Personalrätin
beim Staatl. Schulamt der Stadt Augsburg, 2002/08 Vorstand
VHS Augsburg, 2005/14 Steuerungsgruppe Bürgerschaftliches
Engagement Stadt Augsburg (Bündnis für Augsburg), Mitgl.
AWO, seit 2015 Mitgl. Kuratorium der Hochschule Augsburg,
Vorstandsmitgl. Georg-von-Vollmar-Akademie e. V. Englisch
(f), Französisch (G), Latein. – MdB seit Okt. 2013; seit Dez. 2021
Vors. Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Landesliste Bayern
E-Mail: ulrike.bahr@bundestag.de

Daniel Baldy; Lehrer; 55424 Münster-Sarmsheim – * 25. 9.
1994 Bingen am Rhein – 2013 Abitur Binger StefanGeorge-Gymnasium. 2013/20 Studium Lehramt an Gymnasien der Fächer Geschichte, kath. Religion und Sozialkunde an der Johannes-Gutenberg-Univ. Mainz, 2020/21
Referendariat, Studienseminar Kaiserslautern, HeinrichHeine-Gymnasium Kaiserslautern. Seit 2011 Mitgl. der
SPD. Seit 2014 Mitgl. Verbandsgemeinderat Rhein-Nahe,
seit 2014 Mitgl. Gemeinderat Münster-Sarmsheim. Mitgl.
GEW, IG BCE. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 205 (Mainz)
SPD 24,9 – CDU 23,6 – Grüne 18,7 – DIE LINKE 12,4 –
FDP 7,2 – AfD 5,2
E-Mail: daniel.baldy@bundestag.de

BANASZAK
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Felix Banaszak; MdB; 47051 Duisburg – * 24. 10. 1989
Duisburg; verh. – Aufgewachsen in Duisburg. 2009 Abitur. 2009/10 Zivildienst (Altenpflege). 2010/14 Studium
der Sozial- und Kulturanthropologie und Politikwissenschaft in Berlin, B.A. 2014/17 Mitarbeiter von Terry Reintke MdEP und Sven Giegold MdEP, Leiter des NRW-Europabüros in Düsseldorf. Seit 2009 Mitgl. der GRÜNEN
JUGEND und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 2011/14
Mitgl. im Bundesvorstand der GRÜNEN JUGEND,
2013/14 Sprecher des Bundesverbandes, 2016/18 Sprecher des Kreisverbands Duisburg von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, 2018/22 Vors. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nordrhein-Westfalen. Mitgl. bei ver.di und IG Metall.
Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: felix.banaszak@bundestag.de

74

BARADARI

B

SPD

Nezahat Baradari; Fachärztin für Kinder- und Jugendmedizin; 57439 Attendorn – * 15. 8. 1965 Ankara; Islam;
verh., 2 Töchter – Sonder-, Grund-, Haupt- und Realschule, Gymnasium, 1987 Abitur. Studium der Humanmedizin an der Christian-Albrechts-Univ. zu Kiel. Fachärztin
für Kinder- und Jugendmedizin, Ärztin für Ernährungsmedizin. SPD-Mitglied seit 1984, Kreisverbandsvors.
und Vors. AG Migration und Vielfalt Kreis Olpe. Diverse
Mitgliedschaften in medizinischen Fachgesellschaften,
IGMetall, ver.di, AWO, Karnevalsverein Attendorn, CHPMitglied Sektion NRW u. v. m. Ehrenamtspreisträgerin
des Landes NRW und Wilhelm-Dröscher-Preisträgerin. –
MdB seit Jan. 2019.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: nezahat.baradari@bundestag.de

BAREIß

CDU

Thomas Bareiß; Diplom-Betriebswirt (BA), Bundestagsabgeordneter; 11011 Berlin – * 15. 2. 1975 Albstadt-Ebingen; ev.;
verh. – 1994 Abitur am Wirtschaftsgymnasium in Albstadt.
1994/95 Wehrdienst. 1995/98 Studium Betriebswirtschaftslehre an der Berufsakademie in Ravensburg. 1998/99 Praktika und Auslandserfahrung in Izmir (Türkei) und in Phoenix,
USA.1999/2005 Leiter Controlling sowie Leiter des Bereichs IT/
Organisation bei einem mittelst.Textilunternehmen. 1990 Eintritt in die Junge Union und seit 1994 Mitgl. der CDU. 1997/2003
Kreisvors. der JU Zollernalb, 2002/06 Landesvors. der JU Baden-Württemberg, 2007/12 Kreisvors. der CDU Zollernalb, seit
Okt. 2011 Vors. CDU-Bezirksverb. Württemberg-Hohenzollern,
seit 2002 Mitgl. im Landesvorst. der CDU Baden-Württemberg,
seit Dez. 2018 Mitgl. im CDU-Bundesvorstand. 1999/2008
Mitgl. im Gemeinderat Meßstetten, 2004/13 Mitgl. im Kreistag
Zollernalb. Mitgl. Verwaltungsrat der Johanniter-Schwesternschaft e. V., Vors. Freundeskreis Kloster Beuron. – MdB seit
2005; 2010/März 2018 Energiebeauftragter der CDU/CSU-Fraktion; März 2018/Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. für
Wirtschaft und Energie, Tourismus- und Mittelstandsbeauftragter der Bundesregierung.
Wahlkreis 295 (Zollernalb – Sigmaringen)
CDU 30,1 – SPD 18,3 – Grüne 16,9 – FDP 13,7 – AfD 11,4 –
DIE LINKE 2,1
E-Mail: thomas.bareiss@bundestag.de

BARTOL

SPD

Sören Bartol; Parl. Staatssekretär, Diplom-Politikwissenschaftler; 35037 Marburg – * 4. 9. 1974 Hamburg; ev.; Lebensgefährtin,
2 Kinder und 2 Bonuskinder – 1993 Abitur in Detmold/Lippe.
Studium der Politologie, Jura und Medienwissenschaften in
Marburg/Lahn, 2001 Diplom-Politikwissenschaftler. 2000/02
Mitarbeiter des hessischen Landtagsabgeordneten Ernst-Ludwig
Wagner. 1990 Eintritt in die SPD, seit 2010 Unterbezirksvors. der
SPD Marburg-Biedenkopf. Seit 2001 Mitgl. im Kreistag MarburgBiedenkopf. Seit Sept. 2016 Mitgl. im Vorstand Terra Tech Förderprojekte e. V., Mitgl. ver.di, AWO, ai, Gegen Vergessen – Für
Demokratie e. V., der Freiwilligen Feuerwehr Cappel, SJD – Die
Falken Landesverband Hessen; Vors. des Stiftungsrates der Bundesstiftung Bauakademie, Mitgl. im Stiftungsrat der Stiftung
Humboldt Forum im Berliner Schloss, Mitgl. der Kommission
des Ältestenrates für Bau- und Raumangelegenheiten. – MdB seit
Okt. 2002; 2004/11 stellv. Sprecher und bis 2013 Sprecher der Arbeitsgruppe Verkehr, Bau und Stadtentwicklung der SPD-Fraktion und Mitgl. im Fraktionsvorst., 2013/21 stellv. Vors. der SPDFraktion für Verkehr und digitale Infrastruktur; Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen; Digitale Agenda, ab 2018
auch für Wirtschaft; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen.
Wahlkreis 171 (Marburg)
SPD 36,9 – CDU 26,1 – Grüne 13,4 – AfD 9,0 – FDP 6,7 –
DIE LINKE 4,7
E-Mail: soeren.bartol@bundestag.de

75

Dr. BARTSCH

DIE LINKE

Dietmar Bartsch; Wirtschaftswissenschaftler; 18375 Ostseebad Prerow/Darß – * 31. 3. 1958 Stralsund; 1 Tochter, 1 Sohn – Abitur. Grundwehrdienst. Studium an der
Hochschule für Ökonomie, Berlin-Karlshorst. Aspirantur an der Akademie für Gesellschaftswissenschaften
beim ZK der KPdSU in Moskau zum Dr. oec., 1990/91
Geschäftsführer Verlag Junge Welt, 1991/97 Schatzmeister der PDS, 1997/2002 Bundesgeschäftsführer der PDS,
2003/04 Unternehmensberater, 2004/05 Geschäftsführer
der Neues Deutschland Druckerei und Verlag GmbH,
2005/07 Bundesgeschäftsführer Linkspartei.PDS, 2007/10
Bundesgeschäftsführer DIE LINKE. Mitgl. Rosa-Luxemburg-Stiftung und Stiftung Denkmalschutz. Russisch (G),
Englisch (G). – MdB 1998/2002 und seit 2005; 2010/15
stellv. Vors. der Fraktion DIE LINKE., seit Okt. 2015 Vors.
der Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: dietmar.bartsch@bundestag.de

BARTZ

SPD

Alexander Bartz; Betriebswirt; 11011 Berlin – * 13. 8. 1984
Vechta; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Duales Betriebswirtschaftsstudium mit Schwerpunkt Marketing und
Tourismus an der Leibniz Akademie Hannover, 2011
B.A. 2011/13 Marketingassistent bei Höffmann Touristik
GmbH in Vechta, 2013/18 Marketingmanager bei Biochem Zusatzstoffe Handels- und Produktionsgesellschaft
mbH in Lohne, 2018/19 Head of Marketing bei GePro
Geflügel-Protein Vertriebsgesellschaft mbH & Co. KG in
Diepholz, Jan./Juni 2020 Büroleiter bei Höffmann Reisen
GmbH in Vechta, 2020/21 Pressereferent beim Malteser
Hilfsdienst im Offizialatsbezirk Oldenburg in Vechta und
Inhaber einer eigenen Werbeagentur, 2021/22 Citymanager in Dinklage. Seit 2005 Mitgl. der SPD, seit 2019 Vors.
des SPD-Ortsvereins Vechta, seit 2020 Mitgl. des Vorstandes des SPD-Kreisverbands Vechta. – MdB seit Nov. 2022.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: alexander.bartz@bundestag.de
Nachgerückt am 8. 11. 2022 für Falko Mohrs.

BAS

SPD

Bärbel Bas; Personalmanagementökonomin (VWA), Bundestagspräsidentin; 47057 Duisburg – * 3. 5. 1968 Walsum (jetzt: Duisburg); verw. –
1984 Hauptschulabschluss mit Fachoberschulreife. 1985/87 Ausbildung
zur Bürogehilfin bei der DVG Duisburg. 1994/97 Ausbildung zur
Sozialversicherungsfachangestellten; 2000/2002 berufsbegleitende
Fortbildung zur Krankenkassenbetriebswirtin, 2003 Erwerb der Ausbildereignung. 2005/07 Abendstudium zur Personalmanagement-Ökonomin (VWA). 1986/88 Jugend- und Auszubildendenvertreterin bei der
Duisburger Verkehrsgesellschaft (DVG), 1988/98 Mitgl. im Betriebsrat
und Arbeitnehmervertreterin im Aufsichtsrat der DVG, 1987/2001
Sachbearbeiterin bei der DVG, später bei der BKK DVG, 2002/06 stellv.
Vorstand der BKK EVS. Mitgl. bei ver.di, SJD-Die Falken Duisburg,
AWO Duisburg, Frauen helfen Frauen, DRK-Kreisverband Duisburg,
Bürgerverein Neudorf, MSV Duisburg, AIDS-Hilfe Duisburg/Kreis
Wesel, zebrakids e. V., KG Rote Funken, Obdachlosenhilfe Duisburg
e. V., Schirmherrin Malteser Hospiz St. Raphael, Mitgl. Aufsichtsrat der
Hüttenwerke Krupp Mannesmann GmbH (Arbeitnehmerseite). 1988
Eintritt in die SPD Duisburg. 1990/98 Juso-Vors. der SPD Duisburg,
2004/18 Mitgl. im SPD-Regionalvorstand Niederrhein und 2009/18 im
Sprecherkreis der RuhrSPD, seit 2010 Vors. Parteirat der NRWSPD.
1994/2002 Mitgl. im Rat der Stadt Duisburg. Englisch (G). – MdB seit
Okt. 2009; seit 2011 Mitgl. im erw. Vorstand der SPD-Fraktion, 2013/19
Parl. Geschäftsführerin der SPD-Fraktion, 2019/21 stellv. Vors. der
SPD-Fraktion. Seit Okt. 2021 Präsidentin des Deutschen Bundestages.
Wahlkreis 115 (Duisburg I)
SPD 40,3 – CDU 20,7 – Grüne 14,3 – AfD 9,5 – FDP 7,0 – DIE LINKE 4,7
E-Mail: baerbel.bas@bundestag.de

76

B
BAUER

FDP

Nicole Bauer; Dipl.-Wirtschaftsingenieurin (FH); 84149
Velden – * 19. 3. 1987 Vilsbiburg – Studium zur DiplomWirtschaftsingenieurin (FH) mit Schwerpunkt „Elektronik, Systeme und Technologien“, Auslandsaufenthalte
in Oxford, Boston und Shanghai. Dipl.-Wirtschaftsingenieurin (FH) bei der BMW AG. Seit 2010 Mitgl. der FDP,
seit 2013 Mitgl. des Landesvorst. der FDP Bayern, 2014/18
stellv. Bezirksvors. und seit 2020 Bezirksvors. der FDP
Niederbayern, seit 2015 Vors. des Kreisverbandes der
FDP Landshut-Land. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: nicole.bauer@bundestag.de

Dr. BAUM

AfD

Christina Baum; Zahnärztin; 97922 Lauda-Königshofen –
* 21. 3. 1956 Kleingrabe; verh., 1 Tochter – Polytechnische
Oberschule in Mühlhausen/Thüringen, Erweiterte Oberschule in Mühlhausen, 1974 Abitur. 1974/79 Studium der
Zahnmedizin in Leipzig und Erfurt, Staatsexamen Dipl.Stomatologin. 1984 Abschlussprüfung zur Fachärztin für
Allgemeine Stomatologie. 1979/89 angestellte Zahnärztin
an der Poliklinik Mühlhausen und Betriebszahnärztin.
1985 Ausreiseantrag, 1989 Ausreise aus der DDR. 1990
Promotion Univ. Würzburg. Seit 1992 selbstständig tätig
in ehelicher Gemeinschaftspraxis in Lauda-Königshofen.
Seit 2013 AfD-Mitgl., 2013/21 1. Sprecherin AfD-Kreisverband Main-Tauber, aktuell stellv. Sprecherin, 2015/17
stellv. Sprecherin Landesvorstand der AfD Baden-Württemberg, seit 2022 Beisitzer im AfD-Bundesvorstand.
MdL Baden-Württemberg April 2016/Mai 2021. Französisch, Russisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: christina.baum@bundestag.de

Dr. BAUMANN

AfD

Bernd Baumann; Kaufmann; 22605 Hamburg – * 31. 1.
1958 Wanne-Eickel; verh. – Gymnasium in Bochum, Abitur. Wehrpflicht. Studium der Wirtschaftswissenschaften
an der Univ. Bochum, Diplom- Ökonom. Wissenschaftlicher Assistent am Seminar für Wirtschaftspolitik, Promotion Thema „Offene Gesellschaft, Marktprozess und
Staatsaufgaben“. 1989 Vorstandsassistent, Stationen in
Verlagsleitung und in Redaktionen von Medienunternehmen in München und Hamburg, zuletzt Chefredakteur zur Entwicklung eines Nachrichtenmagazins, danach selbstständig im Bereich Investor-Relations. Seit
2013 Mitgl. der AfD, Vors. des Bezirksverbandes Altona, 2015/17 Sprecher des Landesverbandes Hamburg.
2014/15 Mitgl. der Bezirksversammlung Hamburg-Altona, 2015/17 Mitgl. der Hamburgischen Bürgerschaft,
2015/16 stellv. Vors. und 2016/17 Vors. der AfD-Fraktion. – MdB seit Okt. 2017; 1. Parl. Geschäftsführer der
AfD-Fraktion.
Landesliste Hamburg
E-Mail: bernd.baumann@bundestag.de

77

BAYRAM

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Canan Bayram; Rechtsanwältin; 10247 Berlin – * 11. 2.
1966 Malatya (Türkei) – Abitur, Abendgymnasium.
Ausbildung zur Kauffrau. Studium der Rechtswissenschaften, Referendariat. Angestellte in verschiedenen
Unternehmen und Ministerien. Seit 2009 Mitgl. Bündnis
90/Die Grünen. Mitgl. Abgeordnetenhaus Berlin Oktober 2006/17, Mitgl. der SPD-Fraktion bis Mai 2009, dann
Mitgl. der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Sprecherin
für Integration, Migration und Flüchtlinge. – MdB seit
Okt. 2017.Wahlkreis 83 (Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost)
Grüne 37,9 – DIE LINKE 17,7 – SPD 17,4 – CDU 7,6 –
FDP 5,4 – AfD 3,9
E-Mail: canan.bayram@bundestag.de

BECK BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Katharina Beck; Unternehmensberaterin für Nachhaltigkeit;
22301 Hamburg – * 13. 4. 1982 Düsseldorf; verh., 1 Kind –
Diplom in Regional-Wissenschaften Lateinamerika Univ.
Köln und Tucumán, Argentinien, Finanzbetriebswirtin
(IWW) Fernuniv. Hagen, Weiterbildungen in „Leadership“,
„Sustainability“ und „Executive Management“, u. a. University of Yale und der European School of Management and
Technology (ESMT). 2014/21 Senior Managerin/Direktorin
„Sustainability Strategy“, Accenture, Koordinatorin „institut für finanzdienstleistungen e. V.“ (iff), Junior Consultant
„Schlange & Co – Consultants for Corporate Responsibility“,
Director Institute for Social Banking e. V., Gründerin Schöne
neue Welt delüx, Präsidentin oikos International. Weitere
Tätigkeiten: Mitgründerin „Reinventing Society – Zentrum
für Realutopien“, Speakerin und Moderatorin, stellv. Aufsichtsratsvors. Chancen eG, ausgewählte Expertin bei futurewoman.de, Unterstützerin: BUND, Campact, Greenpeace,
Plan International, UNHCR. Seit 2009 Mitgl. Bündnis 90/Die
Grünen, Mitgl. Kreisverband Hamburg-Nord, Sprecherin
der BAG Wirtschaft und Finanzen, Sprecherin des Sprecher*innenrats aller BAGs, Ko-Organisatorin der Grundsatzakademie 2019. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hamburg
E-Mail: katharina.beck@bundestag.de

BECKAMP

AfD

Roger Beckamp; Rechtsanwalt für Immobilien- und
Baurecht; 51570 Windeck – * 18. 7. 1975 Köln; gesch.,
1 Kind – Abitur 1994. 1994/95 Wehrdienst beim Fernmeldeaufklärungsregiment 940 in Daun/Eifel. Studium der
Rechtswissenschaften in Augsburg, Rostock, Osnabrück,
Staffordshire (Keele University, UK) und Berlin, 2002
1. Staatsexamen in Berlin, 2003 Studium der Immobilienökonomie in Berlin, 2006 2. Staatsexamen in Hamburg. Seit
2006 Rechtsanwalt, Schwerpunkt Immobilien-, Bau- und
Mietrecht. 2015/16 Lehrbeauftragter der Hochschule Fresenius in Köln, 2015/17 Referent beim Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung in Bonn. Mitgl. der AfD seit 2013,
2013/14 Sprecher AfD-Kreisverband Köln, 2017/22 Richter
im Landesschiedsgericht NRW der AfD. 2014/17 Mitgl. im
Rat der Stadt Köln, 2017/21 MdL Nordrhein Westfalen. Englisch. – MdB seit Okt. 2021; Obmann der AfD-Fraktion im
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen, Ord. Mitgl. Kommission des Ältestenrates für
Bau- und Raumangelegenheiten, Vors. Dt.-Iranische Parlamentariergruppe, Mitgl. Dt.-Zentralasiatische Parlamentariergruppe, Mitgl. Dt.-Polnische Parlamentariergruppe.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: roger.beckamp@bundestag.de

78

Dr. BECKER

SPD

Holger Becker; Physiker; 07743 Jena – * 15. 7. 1964 Kusel;
3 Kinder – 1983/85 Zivildienst Altenwohn- und Pflegeheim Saarbrücken. 1985/90 Studium der Physik Univ.
Heidelberg, 1988 Sommerstudent beim CERN Genf,
1989/90 Graduiertenstudium Physik Univ. von Westaustralien, Perth, 1990/91 Diplomarbeit Max-Planck-Institut
für Kernphysik in Heidelberg, 1992/95 Doktorarbeit Institut für Angewandte Physik Univ. Heidelberg. 1992/95
wiss. Mitarbeiter Institut für Angewandte Physik Univ.
Heidelberg, 1995/97 Research Associate, Department of
Chemistry, Imperial College London, 1998/2001 Tätigkeiten bei der Jenoptik AG, 2001/04 Geschäftsführer Intelligent Implants GmbH/IIP-Technologies GmbH Bonn,
2005/06 General Manager Asclepion Laser Technologies
GmbH Jena, seit 2002 Mitgründer microfluidic Chip­Shop
GmbH, seit 2007 Chief Scientific Officer microfluidic
ChipShop GmbH Jena. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.

B

Wahlkreis 191 (Jena – Sömmerda – Weimarer Land I)
SPD 20,1 – AfD 19,4 – CDU 18,5 – DIE LINKE 16,9 –
Grüne 9,6 – FDP 7,0
E-Mail: holger.becker@bundestag.de

BEECK

FDP

Jens Beeck; Rechtsanwalt; 49811 Lingen (Ems) – * 19. 9.
1969 Münster (Westfalen) – Abitur 1988. 18 Monate Tätigkeit in der Gastronomie im Schwarzwald. Studium der
Rechtswissenschaften, 1. jur. Staatsexamen 1996. Verwaltungsangestellter Arbeitsamt Nordhorn. Grundwehrdienst.
Referendariat, 2. jur. Staatsexamen 2000. 2000/09 Geschäftsführender Gesellschafter, Mitbegründer einer Internetagentur, 2000/10 Büroleiter MdB Thiele (nebenberuflich), seit
2001 selbstständiger Rechtsanwalt mit eigener Kanzlei in
Lingen (Ems), Schwerpunkte Strafrecht, Familienrecht, Sozialrecht, Betreuungsrecht. Seit 1987 Mitgl. der FDP, 10 Jahre Kreisvors., 25 Jahre Ortsvors. der FDP Lingen, seit 1995
Mitgl. Vereinigung Liberaler Kommunalpolitiker in Niedersachsen, seit 2012 Vors. Bezirksverband Osnabrück, seit
2014 Beisitzer im geschäftsführenden Landesvorst. der FDP
Niedersachsen, seit 2014 Vors. der Vereinigung Liberaler
Kommunalpolitiker in Niedersachsen. Seit 1991 Mitgl. im
Rat der Stadt Lingen (Ems), Fraktionsvors. bis 2021, 2006/11
Fraktionsvors. im Kreistag LK Emsland. Daneben Engagement/Vorstandsämter in sozialen Vereinen und Verbänden
sowie Tierschutzvereinen. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: jens.beeck@bundestag.de

BENNER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Lukas Benner; Jurist; 52066 Aachen – * 20. 2. 1996 Aachen – 2014 Abitur. Ab 2015 Studium der Rechtswissenschaft an der Rheinische Friedrich-Wilhelms-Univ. Bonn;
2020 1. Jur. Staatsprüfung; 2020 Beginn einer Promotion
an der Univ. Greifswald bei Prof. Dr. Michael Rodi zum
Thema „Dekarbonisierung der Schifffahrt“, ruht seit Sept.
2021. 2021 Tätigkeit am Institut für Klima, Energie und
Mobilität, Berlin (IKEM). – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: lukas.benner@bundestag.de

79

BERGHAHN

SPD

Jürgen Berghahn; Elektroinstallateur; 32825 Blomberg –
* 5. 7. 1960 Blomberg; verh., 2 Kinder – Mittlere Reife 1979.
Ausbildung zum Elektroinstallateur 1979/83. Tätigkeit
in einem Möbelwerk 1984/2008, dort Mitgl. Betriebsrat
1994/2008, Vors. 1999/2008 und stellv. Konzernbetriebsratsvors. 2002/08. 2008 Tätigkeit bei der Beschäftigungsförderungsgesellschaft des Kreises Lippe. 2009 Dozent,
2010 pädagogischer Mitarbeiter bei einem Bildungsinstitut. Mitgl. der SPD, Vors. SPD-Ortsverein Istrup Wellentrup, stellv. Vors. SPD-Stadtverband Blomberg und des
Kreisverbandes Lippe. Seit 2004 Mitgl. im Rat der Stadt
Blomberg und stellv. Vors. im Ausschuss der Blomberger
Immobilienverwaltung sowie Ortsvorsteher in Blomberg
Istrup. MdL Nordrhein Westfalen Juni 2010/März 2012
und Mai 2012/Okt. 2021. Mitgl. der Gewerkschaft IG Metall seit 1984, Mitgl. der Freunde der Stiftung Eben Ezer
e. V. und der AWO. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 135 (Lippe I)
SPD 30,7 – CDU 26,2 – Grüne 15,8 – FDP 9,8 – AfD 9,5 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: juergen.berghahn@bundestag.de

Dr. BERGHEGGER

CDU

André Berghegger; Jurist, Bürgermeister a. D.; 49324 Melle – * 5. 7.
1972 Osnabrück; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1978/84 Grundschule
und Orientierungsstufe Ostercappeln, 1984/91 Gymnasium Bad Essen.
1991/92 Grundwehrdienst in der Barbara-Kaserne in Delmenhorst.
1992/95 Ausbildung im gehobenen allgemeinen Verwaltungsdienst
beim Landkreis Osnabrück. 1995/2000 Studium der Rechtswissenschaften Univ. Osnabrück; 2000/02 Referendariat; 2003/04 Promotion
Univ. Osnabrück bei Prof. Dr. Jörn Ipsen am Institut für Kommunalrecht / Thema der Arbeit: Kommunale Vertretungsorgane und Parlamentsrecht. 2004/06 Dezernent für Finanzen und Wirtschaft bei der
Stadt Melle, 2006/13 Hauptamtlicher Bürgermeister der Stadt Melle.
1996 Eintritt in die CDU, seit Okt. 2012 stellv. Kreisvors. der CDU im
Landkreis Osnabrück, seit 2006 Mitgl. MIT der CDU/CSU. 1996/2001
Mitgl. im Gemeinderat in Ostercappeln für die CDU. Seit Nov. 2021
Mitgl. und Vors. Kreistag des Landkreises Osnabrück. Seit 2006
Mitgl. und seit Jan. 2022 Vors. Verwaltungsrat Kreissparkasse Melle,
2011/13 Landschaftsrat der Landschaft des ehemaligen Fürstentums
Osnabrück. 2017/22 Mitgl. Verwaltungsrat Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA), 2017/22 stellv. Mitgl. Kuratorium der Stiftung
„Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung“ (KENFO),
seit 2020 Mitgl. Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau
(KfW). – MdB seit Okt. 2013; seit 2021 Vors. der Arbeitsgemeinschaft
Kommunalpolitik der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 38 (Osnabrück-Land)
CDU 36,2 – SPD 29,7 – Grüne 14,6 – FDP 8,6 – AfD 6,3 – DIE LINKE 2,4
E-Mail: andre.berghegger@bundestag.de

BERGT

SPD

Bengt Axel Bergt; Betriebsratsvorsitzender, techn. Übersetzer und
Redakteur; 22850 Norderstedt – * 7. 5. 1982 Luckenwalde – 2000
Abitur. Wehrdienst im Militärgeografischen Dienst. 2002/06 Studium Anglistik, Germanistik und Geschichte Otto-von-GuerickeUniv. Magdeburg. 2001/03 Gruppenleiter binationaler Gruppen
(Betreuung verhaltensauffälliger Jugendlicher), 2002/05 Teilzeit
Com-Center-Agent für Rechnungsreklamation und 2004/07
Dozent für Englisch und Französisch bei der Kreisvolkshochschule Anhalt-Zerbst, 2005/09 Produktspezialist für FAE-Technik bei Bosch in Magdeburg. 2009/13 Studium für Intern. Fachkommunikation FH Flensburg (Bachelor of Arts) und freiberufl.
technischer Redakteur und Übersetzer. 2013/15 Dokumentationsmanager und Qualitätsmanager für ein mittelständ. Elektrotechnikunternehmen in Ahrensburg. Ab 2015 Dokumentationsmanager, ab 2016 technischer Dokumentationsspezialist, ab 2017
Leiter des Teams für Systeme, Prozesse und Übersetzung, ab Mai
2018 Senior Manager für Dokumentation beim Hersteller von
Windkraftanlagen Nordex SE, danach ab Sept. 2018 freigestellter
Betriebsrat, zunächst Betriebsratsvors. am Standort Hamburg, ab
August 2020 stellv. Konzernbetriebsratsvors. und ab September
2020 zusätzlich europäischer Betriebsratsvors. – MdB seit Okt.
2021.
Wahlkreis 8 (Segeberg – Stormarn-Mitte)
SPD 32,0 – CDU 27,9 – Grüne 13,7 – FDP 10,4 – AfD 7,1 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: bengt.bergt@bundestag.de

80

BERNHARD

AfD

Marc Bernhard; Rechtsanwalt, MBA; 76149 Karlsruhe – * 5. 2. 1972
Reutlingen; gesch., 2 Kinder – 1990 Amerikanischer High School
Abschluss Tacoma (USA), 1992 Abitur in Ulm. 1992/93 Wehrdienst.
1993/98 Jurastudium an der Univ. Augsburg, Studium der italienischen Sprache an den Univ. Perugia und Augsburg; 1998 Erstes jur.
Staatsexamen, 2000 Zweites jur. Staatsexamen; 2006/08 berufsbegl.
MBA Studium an der Open University Business School, England.
1999/2000 Tätigkeit in einer Rechtsanwaltskanzlei in Modena (Italien); 2000/03 Syndikusanwalt eines weltweit tätigen IT-Unternehmens; 2003/08 Mitgl. der Geschäftsleitung, Prokurist und Leiter der
Rechtsabteilung eines Telekommunikationsunternehmens mit ca.
1300 Mitarbeitern; 2008/11 Kaufmännischer & Juristischer Direktor
eines größeren mittelständ. Unternehmens mit ca. 500 Mitarbeitern;
2011/17 Geschäftsführer eines Karlsruher IT Unternehmens mit ca.
350 Mitarbeitern, Kaufm. Leiter der Holding mit ca. 700 Mitarbeitern. 22 Jahre Mitgl. der CDU, 2000/13 Ortsvors. der CDU Dornstadt,
1999/2013 stellv. Kreisvors. der CDU Alb-Donau/Ulm; in der JU u. a.
7 Jahre Kreisvors. und viele Jahre Mitgl. des Bundes- und Landesvorstands. Seit 2013 Mitgl. der AfD, 2014/19 stellv. Sprecher des
AfD-Kreisverb. Karlsruhe Stadt, ab 2019 Sprecher des KV Karlsruhe
Stadt, seit 2017 Mitgl. des Landesvorst. der AfD Baden-Württemberg.
1999/2012 Mitgl. im Gemeinderat Dornstadt, 2014/19 Stadtrat in
Karlsruhe. 1996/2001 Kirchengemeinderat. – MdB seit Okt. 2017; ab
2018 Sprecher der Landesgruppe Baden-Württemberg der AfD-Fraktion, Seit 2021 Baupolitischer Sprecher der AfD-Fraktion.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: marc.bernhard@bundestag.de

BEYER

B

CDU

Peter Beyer; Rechtsanwalt, Fachanwalt für gewerbl. Rechtsschutz; 40883 Ratingen – * 25. 12. 1970 Ratingen; röm.-kath.;
2 Kinder – Abitur 1991. Wehrdienst. Studium der Rechtsund Staatswissenschaften in Düsseldorf, Bonn und Hagen,
Studium der Geschichte und Politik in Bonn. Postgraduierten-Jurastudium in den USA (University of Virginia) mit Abschluss Master of Laws (LL.M.) Referendariat u. a. in Speyer
(Deutsche Hochschule für Verwaltungswissenschaften),
Chicago/USA (Brinks, Hofer, Gilson & Lione), Los Angeles/USA (Murchison & Cumming). Beruflicher Werdegang:
Internationale Kanzlei Mayer Brown in Köln, BEYER Patentund Rechtsanwälte in Ratingen mit der Spezialisierung im
Bereich des Schutzes des Geistigen Eigentums (Fachanwalt
für Gewerblichen Rechtsschutz). Mitgl. der CDU seit 1996.
Vizepräs. der Südosteuropa-Gesellschaft (SOG). Englisch
(f). – MdB seit Okt. 2009; Berichterstatter der CDU/CSUFraktion für die Transatlantischen Beziehungen und für die
Westbalkan-Region im Auswärtigen Ausschuss. April 2018/
Februar 2022 Koordinator der BReg für die transatlantische
Zusammenarbeit.
Wahlkreis 105 (Mettmann II)
CDU 31,3 – SPD 30,7 – Grüne 14,5 – FDP 9,1 – AfD 7,3 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: peter.beyer@bundestag.de

BIADACZ

CDU

Marc Biadacz; Sozialwissenschaftler M.A.; 71032 Böblingen – * 3. 9.
1979 Böblingen; röm.-kath.; verh. – 1994/97 Albert-Schweitzer-Realschule Böblingen, 1997/2000 Ernährungswissenschaftliches Gymnasium (Mildred-Scheel-Schule) Böblingen. 2000/01 Zivildienst beim
Deutschen Roten Kreuz Kreisverb. Böblingen. 2001/07 Studium
der Sozialwissenschaften an der Univ. Stuttgart (Magister Artium).
2008/10 Projektmanager bei der Mercedes-Benz technology GmbH
& Co KGaA (Daimler AG), 2010/13 Büroleiter des Oberbürgermeisters der Stadt Sindelfingen, 2013/15 Standortleiter Stuttgart für die
PR-Agentur Straub & Linardatos GmbH, 2015/17 Executive Vice
President bei der Bonial International GmbH (Axel Springer SE).
2011/19 Verwaltungsrat beim Verein für Jugendhilfe im Landkreis
Böblingen e. V., seit 2014 Lehrbeauftragter an der wirtschafts- und
sozialwiss. Fakultät der Univ. Stuttgart, seit 2018 Beisitzer im Bezirksverb. Nordwürttemberg des Volksbundes Deutscher Kriegsgräberfürsorge. Seit 1999 Mitgl. der CDU, 2000/03 Vors. JU Stadtverb. Böblingen, 2003/05 Vors. JU Kreisverb. Böblingen, 2004/09
Gemeinderat Böblingen und Aufsichtsrat der Mineraltherme Böblingen GmbH, 2013/19 Vors. CDU Stadtverb. Böblingen, 2014/19
Gemeinderat Böblingen und Aufsichtsrat der Stadtwerke Böblingen
GmbH, seit 2019 Kreisrat Landkreis Böblingen und Aufsichtsrat des
Zentrums für Digitalisierung GmbH. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 260 (Böblingen)
CDU 29,7 – SPD 21,1 – FDP 16,6 – Grüne 15,6 – AfD 8,3 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: marc.biadacz@bundestag.de

81

BILGER

CDU

Steffen Bilger; Volljurist; 11011 Berlin – * 16. 2. 1979 Schongau; ev.; verh., 3 Kinder – 1998 Abitur am Max-Born-Gymnasium in Backnang. 1998/99 Zivildienst bei der diakonischen
Einrichtung Erlacher Höhe. 1999/2004 Studium der Rechtswissenschaft an der Eberhard Karls Univ. Tübingen mit Abschluss der Ersten jur. Staatsprüfung, 2004/06 Rechtsreferendariat am Landgericht Stuttgart mit Abschluss der Zweiten
jur. Staatsprüfung. 2006/09 tätig bei MVV Energiedienstleistungen GmbH. 2007/18 als Rechtsanwalt tätig. 1996 Eintritt
in die CDU und Junge Union, 1998 Landesvors. der Schüler
Union Baden-Württemberg, 2002/07 Bezirksvors. der JU
Nordwürttemberg, 2006/11 Landesvors. der JU Baden-Württemberg, seit 2011 Bezirksvors. der CDU Nordwürttemberg,
seit 2022 Mitgl. CDU-Bundesvorstand. – MdB seit Okt. 2009;
2014/18 Vors. der Jungen Gruppe der CDU/CSU-Fraktion;
2014/18 Vors. Kuratorium der Bundeszentrale für politische
Bildung; bis 2018 Vors. Parlamentskreis Elektromobilität;
März 2018/Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. für Verkehr und digitale Infrastruktur; seit Dez. 2021 stellv. Vors.
der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 265 (Ludwigsburg)
CDU 29,5 – Grüne 20,3 – SPD 18,4 – FDP 14,0 – AfD 8,4 –
DIE LINKE 2,9
E-Mail: steffen.bilger@bundestag.de

BIRKWALD

DIE LINKE

Matthias W. Birkwald; Diplom-Sozialwissenschaftler; 50677 Köln –
* 28. 9. 1961 Münster/Westfalen; konfessionslos; ledig – 1970/81 Pfadfinder und Jugendgruppenleiter im Deutschen Pfadfinderbund Westmark,
Stamm Kreuzritter und Schulzeit. 1981 Abitur am Städtischen Gymnasium Erftstadt-Lechenich. 1981 Studium der Politkwissenschaft, Soziologie,
Philosophie und der politischen Ökonomie in Köln, Bonn und Bremen,
1990 Abschluss als Diplom-Sozialwissenschaftler. 1990/94 Jugendbildungsreferent und Landesgeschäftsführer der JungdemokratInnen/Junge
Linke NRW; 1994 Wahlkampfleiter der PDS in NRW, 1994/2002 wiss. Mitarbeiter der PDS im Bundestag; 2003/05 Persönlicher Referent der Berliner Senatorin für Gesundheit, Soziales und Verbraucherschutz, Dr. Heidi
Knake-Werner; 2005/09 Leiter des Abgeordnetenbüros von Prof. Dr. Lothar Bisky im Deutschen Bundestag. 1980/96 Mitgl. der Jungdemokraten/
Junge Linke, 1980/82 Mitgl. der FDP, 1988/90 Mitgl. der DKP, 1993/2007
Mitgl. der PDS, 2005/07 Mitgl. der WASG, 2007 Gründungsmitglied der
Partei DIE LINKE. Mitgl. der IG Metall, der Rosa-Luxemburg-Stiftung
NRW, bis März 2022 ord. Mitgl. im Kuratorium der Stiftung Haus der
Geschichte. Ord. Mitgl. des Kuratoriums des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. Englisch (f), Französisch (G). – MdB
seit Okt. 2009; seit Nov. 2014 Parl. Geschäftsführer der Fraktion DIE LINKE; renten- und alterssicherungspolitischer Sprecher der Fraktion DIE
LINKE., ord. Mitgl. und Obmann im Ausschuss für Arbeit und Soziales,
Mitgl. der Dt.-Französischen Parl. Versammlung, stellv. Vors. der Dt.Französischen Parlamentariergruppe, stellv. Vors. der Dt.-Italienischen
Parlamentariergruppe und stellv. Vors. der Dt.-Spanischen Parlamentariergruppe; stellv. Vors. des Parlamentskreis Automobiles Kulturgut.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: matthias-w.birkwald@bundestag.de

BLANKENBURG

SPD

Jakob Blankenburg; Politikwissenschaftler; 21339 Lüneburg – * 5. 8. 1997 Uelzen – 2015/21 Studium der
Politikwissenschaften Leibniz Univ. Hannover. 2016/17
Studentischer Mitarbeiter bei Kirsten Lühmann MdB;
2019 Cosmonauts and Kings GmbH, 2019 Online-Kommunikation und Social Media Oberbürgermeisterwahlkampf SPD-Stadtverband Hannover. 2020/21 freiberufl.
Tätigkeit als Berater für Online-Kommunikation, 2020/21
Social Media Manager, Jan./Okt. 2021 Pressereferent der
SPD-Landtagsfraktion Niedersachsen. 2017/21 Mitgl.
geschäftsführender Vorstand SPD-Unterbezirk Uelzen/
Lüchow-Dannenberg, 2017/21 Landesvors. Jusos Niedersachsen, seit 2018 Mitgl. im Landesvorstand der SPD Niedersachsen, seit 2021 Mitgl. Präsidium der SPD Niedersachsen. 2016/21 Mitgl. Kreistag Uelzen, seit 2021 Mitgl.
im Kreistag Lüneburg. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 37 (Lüchow-Dannenberg – Lüneburg)
SPD 28,2 – Grüne 25,1 – CDU 24,9 – FDP 6,9 – AfD 6,3 –
DIE LINKE 3,9
E-Mail: jakob.blankenburg@bundestag.de

82

BLECK

AfD

Andreas Bleck; Büroleiter; 53557 Bad Hönningen –
* 17. 4. 1988 Neuwied; konfessionslos; verh. – 2005 Mittlere Reife an der Heinrich-Heine-Realschule in Neuwied,
2009 Allg. Hochschulreife an der David-Roentgen-Schule
in Neuwied. Seit 2009 Studium Deutsch und Erdkunde
für das Lehramt an Realschule plus an der Univ. KoblenzLandau. 2016/17 Büroleiter bei Dr. Jan Bollinger, Parl. Geschäftsführer der AfD-Fraktion im Landtag RheinlandPfalz. 2010/13 CDU-Mitgl.; seit 2013 AfD-Mitgl., 2013/15
stellv. Kreisvors. der AfD Neuwied, 2015/17 Beisitzer
im Bundesvorst. der Jungen Alternative für Deutschland, 2016/17 Beisitzer im Landesvorst. der AfD Rheinland-Pfalz. Seit 2014 Mitgl. des Kreistages Neuwied,
2014/16 stellv. AfD-Fraktionsvors. im Kreistag Neuwied,
2016/22 AfD-Fraktionsvors. im Kreistag Neuwied. Seit
2002 Schiedsrichter im Fußballverband Rheinland. 2012
Ehrennadel in Silber für zehn Jahre Tätigkeit als Schiedsrichter. Seit 2010 Mitgl. der Bürgerbewegung Pax Europa. – MdB seit Okt. 2017.

B

Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: andreas.bleck@bundestag.de

BOCHMANN

AfD

René Bochmann; Bürokaufmann; 04849 Bad Düben –
* 4. 2. 1969 Markranstädt – Polytechnische Oberschule.
Handwerksausbildung. Unteroffizier der DDR-Grenztruppen. Bürokaufmann. Seit 2016 Mitgl. der AfD und
Sprecher der AfD-Ortsgruppe Rackwitz, seit 2017 Vors.
des AfD-Kreisverbandes Nordsachsen. – MdB seit Okt.
2021.
Wahlkreis 151 (Nordsachsen)
AfD 27,8 – CDU 22,8 – SPD 18,9 – FDP 8,7 –
DIE LINKE 8,0 – Grüne 5,0
E-Mail: rene.bochmann@bundestag.de

BODTKE

FDP

Ingo Bodtke; Ingenieur Fleischwirtschaft; 06313 Wimmelburg – * 6. 6. 1965 Eisleben; neuapostolisch; verh., 4 Kinder – Lehre zum Fleischer. Grundwehrdienst. Abgeschl.
Studium zum Ingenieur für Fleischwirtschaft – Instrukteur Insemination Rind – fachliche Anleitung von Besamungstechnikern bei der Tierzucht. Großkundenbetreuung für Tiefkühlkost. Seit 1990 selbstständig mit einer
LVM-Versicherungsagentur. Seit 1996 Inhaber Hit-Reisebüro. 2017 Abschluss Finanzanlagenfachmann (IHK).
Stellv. Kreisvors. der FDP Mansfeld Südharz, stellv. Vors.
Ortsverband Mansfelder Land, Landesvors. Liberaler
Mittelstand (LIM) von Sachsen-Anhalt, Mitgl. Bundesvorstand Liberaler Mittelstand, Mitgl. Bundesfachausschuss Religion und Weltanschauung, Mitgl. im Landesfachausschuss Wirtschaft. Seit 2019 FDP-Fraktionsvors.
im Kreistag Mansfeld-Südharz. Organist, Dirigent und
Seelsorger in der Neuapostolische Kirche. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: ingo.bodtke@bundestag.de

83

BOEHRINGER

AfD

Peter Boehringer; Kaufmann, Wirtschaftspublizist; 80639
München – * 6. 4. 1969 Schwäbisch Gmünd – 1988 Abitur
am Mörike-Gymnasium Göppingen. Wehrdienst. Kaufm.
Ausbildung, 1991/95 Studium an der European Business
School, Oestrich-Winkel, Diplom-Informatiker (FH) und
Diplom-Kaufmann. Unternehmensberater, Unternehmer,
Investmentmanager, seit 2002 freier Publizist und Vermögensberater. Gründungsvorstand der Deutschen Edelmetall-Gesellschaft, Beiratsvors. „Sachwerte GmbH“, größte
dt. Einkaufsgemeinschaft für Sachwerte. Träger der klassisch-liberalen Roland-Baader-Auszeichnung. 2018/21
Mitgl. des Kuratoriums (ehrenamtlich) der Deutschen
Stiftung für Internationale Rechtliche Zusammenarbeit
(IRZ), seit 2013 Mitgl. der Friedrich August von Hayek-Gesellschaft e. V., seit 2022 Kurator der Stiftung „Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung“. Seit 2015
Mitgl. der AfD, seit Juni 2022 stellv. Bundessprecher der
AfD. – MdB seit Okt. 2017; seit Dez. 2017 haushaltspol.
Sprecher der AfD-Fraktion, 2018/21 Vors. Haushaltsausschuss, Mitgl. Parlamentskreis Fahrrad.
Landesliste Bayern
E-Mail: peter.boehringer@bundestag.de

BOGINSKI

FDP

Friedhelm Boginski; Realschulleiter, Bürgermeister;
16227 Eberswalde – * 7. 11. 1955 Bremen; verh., 2 Kinder – Aufgewachsen in einem Dorf nahe dem Oderbruch
in Brandenburg. Nach dem Abitur Ableistung des Wehrdienstes und Lehramtsstudium an der Humboldt-Univ.
zu Berlin der Fächer Geografie und Geschichte. Anschließend zehn Jahre als Lehrer tätig. Nach der Wiedervereinigung Schulleiter der Goethe-Realschule Eberswalde.
2003 Mitgl. und Vors. der Stadtverordnetenversammlung
von Eberswalde, seit 2006 für 15 Jahre Bürgermeister der
Kreisstadt Eberswalde. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: friedhelm.boginski@bundestag.de

BOLLMANN

AfD

Gereon Bollmann; Richter am Oberlandesgericht a. D.;
24103 Kiel – * 20. 11. 1953 Au im Murgtal; verh., 5 Kinder – Gymnasium in Preetz, Münster und Kiel. Wehrdienst in München und Kronshagen. Studium der
Rechtswissenschaften in Kiel, Referendariat am Landgerichtsbezirk Kiel. Richter am Verwaltungsgericht Schleswig, Verwaltungsabordnung in den Kreis Segeberg,
Leiter von Kreisjugend- und Kreissozialamt, Abordnung
zum Oberverwaltungsgericht Schleswig, Referatsleiter in
der Rechtsabteilung und Justiziariat im Justizministerium
in Kiel, Richter am Oberlandesgericht Schleswig, seit Jan.
2020 im Ruhestand. Seit 2016 Mitgl. der AfD, 2017 Vors.
Landesschiedsgericht Schleswig-Holstein der AfD. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: gereon.bollmann@bundestag.de

84

BORCHARDT

CDU

Simone Borchardt; Geschäftsführerin in Pflegeeinrichtung; 23936 Warnow – * 11. 9. 1967 Schkeuditz; gesch.,
2 Töchter – Ab 1992 Mitarbeiterin der BARMER Vertrieb/
Kundenberatung Leipzig, Mai 1994 Vertrieb/Firmenkunden Schwerin, März 1998 Geschäftsstellenleiterin der
BARMER Grevesmühlen, April 2001 erfolgreiche Teilnahme am Assessmentcenter für das gehobene Führungsmanagement, April 2006/Okt. 2007 Abteilungsleiterin Marketing und Vertrieb in der Regionalgeschäftsstelle der
BARMER in Neubrandenburg, Okt. 2007/Dez. 2011 stellv.
Regionalgeschäftsführerin in der Regionalgeschäftsstelle
in Schwerin, Januar 2012/April 2017 Regionalgeschäftsführerin der BARMER in Schwerin, April 2017/Sept. 2018
Leiterin Kundenservice in der Hauptgeschäftsstelle der
BARMER Rostock mit Sitz in Schwerin, Sept. 2018 Referentin für Gesundheitspolitik für den Landesgeschäftsführer der BARMER in Hamburg, Juni 2019 Geschäftsbereichsleiterin Pflege beim Internationalen Bund NORD
und Beauftragte der Geschäftsführung für die PWG
gGmbH. Mitgl. der CDU und der Frauen Union. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: simone.borchardt@bundestag.de

BRAND (Fulda)

B

CDU

Michael Brand; Angestellter; 36043 Fulda – * 19. 11. 1973
Fulda; ev.; verh., 3 Kinder – 1994 Abitur Fulda. 1994/95
Wehrdienst. 1995 Studium Politik- und Rechtswissenschaften, Geschichte; 1997/98 Auslandsstudium in Sarajevo; 2001 Abschluss „Magister Artium“ an der Univ. Bonn.
1995/2000 European Balkan Institute, Bonn; 1996/2000
journalistische Tätigkeit im In- und Ausland; 2000/01
Pressesprecher JU Deutschlands, Berlin; 2001/05 Pressesprecher CDU-Fraktion im Hess. Landtag, Pressesprecher
CDU Hessen, Wiesbaden. Mitgliedschaften: Malteser
Hilfsdienst, Kolping, Fuldaer Karnevalsgesellschaft, 1. FC
Köln, Gesellschaft für bedrohte Völker, Förderverein Florenberg und Hochschule Fulda, Beirat Kinder-Akademie
Fulda, Stiftungsrat „Point Alpha Stiftung“, Kuratorium
„Aktion Deutschland Hilft“ (alles ehrenamtlich). Seit 1993
Mitgl. der CDU. Seit 2006 Mitgl. im Kreistag des Landkreises Fulda. Englisch (f), Französisch (G), Bosnisch
(G). – MdB seit 2005; Sprecher für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe der CDU/CSU-Fraktion; Vors. der CDULandesgruppe Hessen.
Wahlkreis 174 (Fulda)
CDU 38,1 – SPD 21,8 – AfD 15,2 – FDP 8,6 – Grüne 8,6 –
DIE LINKE 2,9
E-Mail: michael.brand@bundestag.de

Dr. BRANDENBURG (Rhein-Neckar)
FDP
Jens Brandenburg; Parl. Staatssekretär, Unternehmensberater; 69190 Walldorf – * 8. 3. 1986 Simmerath; verh. –
2005 Abitur in Monschau, 2002/03 Auslandsschuljahr an
der Lutheran High School, Little Rock/USA, 2005/10 Studium der Politikwissenschaft und Volkswirtschaftslehre
Univ. Mannheim, 2010/14 Promotion an der Graduate
School of Economic and Social Sciences. 2014/17 Berater
einer großen Strategieberatung. 2010/13 Landesvors. der
Jungen Liberalen Baden-Württemberg, 2018/22 Mitgl.
im Kuratorium der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld,
seit 2019 Mitgl. im Kuratorium der Deutschen AIDSStiftung. – MdB seit Okt. 2017; 19. WP Sprecher der
FDP-Fraktion für Studium, berufliche Bildung und lebenslanges Lernen und für LSBTI, Obmann der EnqueteKommission Berufliche Bildung in der digitalen Welt,
Obmann im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär
bei der BMin. für Bildung und Forschung.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: jens.brandenburg@bundestag.de

85

BRANDENBURG (Südpfalz)

FDP

Mario Brandenburg; Parl. Staatssekretär, Wirtschaftsinformatiker; 76761 Rülzheim – * 3. 10. 1983 Bad Bergzabern; verh., 2 Kinder – Studium der Wirtschaftsinformatik, (M.Sc.). Bisher als Integrations-Architekt im
internationalen Produktvertrieb tätig. 2010 Eintritt in die
FDP, 2013 stellv. Kreisvors., seit 2015 Mitgl. Bezirksvorst.
der FDP Pfalz. Mitgl. im Gemeinderat Rülzheim. – MdB
seit Okt. 2017; seit Juni 2022 Parl. Staatssekretär bei der
BMin. für Bildung und Forschung, seit Aug. 2022 Beauftragter für Transfer und Ausgründungen aus der Wissenschaft im BMBF.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: mario.brandenburg@bundestag.de

BRANDES

AfD

Dirk Brandes; Industriekaufmann; 30900 Wedemark –
* 25. 5. 1974 Langenhagen; ledig – Fachabitur Wirtschaft.
Gelernter Industriekaufmann und Betriebswirt, Abschluss Betriebswirt VWA. 20jährige Berufserfahrung im
Vertrieb, im Bereich der Lagerlogistik und der Buchhaltung. Seit 2013 Mitgl. der AfD, stellv. Vors. AfD-Region
Hannover, seit 2018 Kreisvors. Kreisverband HannoverLand. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: dirk.brandes@bundestag.de

Dr. BRANDL

CSU

Reinhard Brandl; Dipl.-Wirtschaftsingenieur; 85117 Eitensheim – * 1. 8. 1977 Ingolstadt; röm.-kath. – 1996 Abitur am Willibald-Gymnasium Eichstätt. 1996/97 Grundwehrdienst bei der Luftwaffe in Manching-Oberstimm.
1997/2003 Univ. Karlsruhe (TH), Abschluss als Dipl.Wirtschaftsingenieur. 2001/03 Institut National Polytechnique de Grenoble, Abschluss als Ingénieur en génie
industriel. 2003/06 BMW AG München, Doktorand; 2007
Techn. Univ. München, Promotion zum Dr. rer. nat. am
Lehrstuhl für Internetbasierte Geschäftssysteme, Fakultät für Informatik. 2007/08 Mitgl. der Geschäftsführung
der Erhard Brandl Dipl.-Ing., Eitensheim. 2009 Unternehmensberater bei The Boston Consulting Group GmbH
München. 1993/2013 Mitgl. der Jungen Union Bayern; seit
1997 Mitgl. der CSU; seither versch. Ämter auf der Orts, Kreis-, Bezirks- und Landesebene, seit 2014 Mitgl. im
Kreistag des Landkreises Eichstätt. – MdB seit Okt. 2009.
Wahlkreis 216 (Ingolstadt)
CSU 44,9 – SPD 13,9 – Grüne 9,8 – AfD 9,6 – FDP 5,8 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: reinhard.brandl@bundestag.de

86

BRANDNER

AfD

Stephan Brandner; Rechtsanwalt; 07546 Gera – * 1966 Herten; röm.kath.; verh., Kinder – Abitur am Städtischen Gymnasium Herten.
1987/90 Ausbildung zum Industriekaufmann bei der Klöckner-Becorit
GmbH, Castrop-Rauxel, danach einige Monate dort als Angestellter
tätig. 1990/94 Studium der Rechtswissenschaften Univ. Regensburg,
1994/96 Referendariat in Memmingen, Kempten/ Allgäu und München;
längere Auslandsaufenthalte in Südafrika 1990 und Südamerika 1994.
Seit 1997 Rechtsanwalt in Gera. Mitgl. der AfD seit Nov. 2013, zuvor
bis 2010 Mitgl. der CDU, zeitweilig CSU; seit Dez. 2019 stellv. Bundessprecher der AfD. MdL Thüringen 2014/17, ab Okt. 2014 stellv. Vors.
der AfD-Fraktion, ab 2015 Vors. Ausschuss für Migration, Justiz und
Verbraucherschutz. Seit Juni 2019 Mitgl. Geraer Stadtrat. Mitgl. im Vorstand der Rechtsanwaltskammer Thüringen 2003/15. U. a. Mitgl. Verein
Deutsche Sprache e. V., Verein Gedenkstätte Amthordurchgang e. V.,
Boxclub Wismut Gera e. V., Deutsch-Tschechische Juristenvereinigung,
Bundesgartenschauverein Gera, Kirchbauförderverein der katholischen
Propsteipfarrei St. Trinitatis Leipzig e. V., Studenten-Förderverein Gera
e. V., KStV Agilolfia Regensburg (1991/2020/Ausschluss), Schulförderverein Goethe Gymnasium/Rutheneum seit 1608 e. V., Förderverein Zabel-Gymnasium zu Gera e. V., Förderverein Karl-Theodor-Liebe-Gymnasium e. V., Förderverein Grundig Akademie Gera. – MdB seit Okt.
2017; Jan. 2018/Nov. 2019 Vors. Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (abgesetzt), Mitgl. Vermittlungsausschuss, Richterwahlausschuss
und Ältestenrat, Parlamentarischer Geschäftsführer der AfD-Fraktion.
Wahlkreis 194 (Gera – Greiz – Altenburger Land)
AfD 29,0 – SPD 22,2 – CDU 20,0 – DIE LINKE 11,7 – FDP 8,6 – Grüne 3,8
E-Mail: stephan.brandner@bundestag.de

B

Dr. BRANTNER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Franziska Brantner; Politikwissenschaftlerin, Parl. Staats­
sekretärin; 69115 Heidelberg – * 24. 8. 1979 Lörrach; 1 Kind –
Deutsch-Französisches Gymnasium Freiburg. Institut
d’Etudes Politiques, Paris; Columbia University, New York.
Tätigkeiten bei United Nations Development Fund for Women, Bertelsmann Stiftung und der Univ. Mannheim. 2010
Promotion an der Univ. Mannheim zum Thema Reformfähigkeit der Vereinten Nationen. Mitgl. Landesvorst. Grüne
Jugend Baden-Württemberg, Mitgl. Bundesvorst. Grüne
Jugend Baden-Württemberg. Mitgl. des Europäischen Parlaments für Deutschland Juli 2009/Okt. 2013. – MdB seit Okt.
2013; bis Okt. 2021 Europapolitische Sprecherin und Parl.
Geschäftsführerin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen; seit
Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin beim BMin. für Wirtschaft
und Klimaschutz und seit Jan. 2022 Sonderbeauftragte der
BReg. für die Umsetzung der internationalen Initiative für
mehr Transparenz im rohstoffgewinnenden Sektor (Extractive Industries Transparency Initiative – EITI) in Deutschland
(D-EITI).
Wahlkreis 274 (Heidelberg)
Grüne 30,2 – CDU 24,1 – SPD 20,2 – FDP 9,0 – AfD 6,1 –
DIE LINKE 4,0
E-Mail: franziska.brantner@bundestag.de

Prof. Dr. BRAUN

CDU

Helge Braun; Bundesminister a. D., Arzt, Honorarprofessor;
35392 Gießen – * 18. 10. 1972 Gießen; röm.-kath.; verh. – 1992
Abitur an der Liebigschule in Gießen. 1993/94 Wehrdienst
bei der Bundeswehr, Koblenz. 1994/2001 Studium der Humanmedizin an der Justus-Liebig-Universität Gießen, 2007
Promotion zum Dr. med. 2001/09 Wiss. Mitarbeiter am Universitätsklinikum Gießen. Seit 2015 Honorarprofessor an der
Universität Frankfurt. 1989 Eintritt in die JU und in die CDU,
1992/97 JU-Kreisvors. und 1998/2001 JU-Bezirksvors., seit 2004
Vors. des CDU Kreisverbandes Gießen, seit 2007 Vors. CDUBezirksverband Mittelhessen. 1997/2009 Stadtverordneter in
der Gießener Stadtverordnentenvers., 2006/09 Mitgl. Kreistag
im Landkreis Gießen und Vors. der CDU Kreistagsfraktion.
Englisch (f), Spanisch (G). – MdB 2002/05 und seit Okt. 2009; in
der 15. WP Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Parl. Beirat für
nachhaltige Entwicklung, 2003/05 und seit 2011 stellv. Vors.
der Landesgruppe Hessen der CDU/CSU-Fraktion. Okt. 2009/
Dez. 2013 Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Dez. 2013/März 2018 Staatsminister bei
der Bundeskanzlerin, März 2018/Dez. 2021 Bundesminister für
besondere Aufgaben und Chef des Bundeskanzleramtes; seit
Dez. 2021 Vors. Haushaltsausschuss.
Landesliste Hessen
E-Mail: helge.braun@bundestag.de

87

BRAUN

AfD

Jürgen Braun; Selbst. Kommunikationsberater; 71737 Kirchberg
an der Murr – * 25. 8. 1961 Bergneustadt; ev.; verh., 2 Kinder –
Allgemeine Hochschulreife Wüllenwebergymnasium Bergneustadt. Wehrdienst. Studium der Rechtswissenschaft Freien
Univ. Berlin, Abschluss Staatsexamen; während des Studiums
freier Hörfunk- und TV-Journalist; Redaktionsleiter der „Live“Fernsehredaktion in Berlin, Ressortleiter Wirtschaft-UmweltVerbraucher und Chef vom Dienst im Fernsehen des MDR in
Dresden, Chefredakteur B.TV-Baden-Württemberg in Karlsruhe,
Stuttgart und Ludwigsburg. Freier TV-Journalist und Dozent für
Journalismus an verschiedenen Hochschulen, darunter dem EC
Campus in Baden-Baden und Mannheim sowie Karlsruhe und
Frankfurt. Selbstständiger Kommunikationsberater. Bis zum Einzug in den Bundestag ehrenamtl. Richter am Verwaltungsgericht
Stuttgart. Mitgl. Deutscher Journalistenverband. Von Okt. 2018
bis Sep. 2021 Mitgl. Politischer Beirat des Bundesverbands mittelständischer Wirtschaft (BVMW). – MdB seit Okt. 2017; Parl. Geschäftsführer der AfD-Fraktion bis Okt. 2019, 19. WP stellv. Vors.
im Ausschuss Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Obmann
im Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Menschenrechtspolitischer Sprecher. 20. WP Obmann im Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Menschenrechtspolitischer Sprecher, Verbraucherschutzpolitischer Sprecher.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: juergen.braun@bundestag.de

BREHER

CDU

Silvia Breher; Volljuristin; 49699 Lindern – * 23. 7. 1973
Löningen; röm.-kath.; 3 Kinder – Abitur am Copernicus-Gymnasium Löningen. Studium der Rechtswissenschaften in Osnabrück. 2000/Mai 2018 selbstständige
Rechtsanwältin. 2011/17 Geschäftsführerin des Kreislandvolkverbandes Vechta. 2018/20 Vors. CDU-Kreisverband Cloppenburg und Vors. CDU-Stadtverband
Löningen, seit März 2019 Vors. CDU-Landesverband
Oldenburg, seit Nov. 2019 stellv. Vors. der CDU Deutschlands. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 32 (Cloppenburg – Vechta)
CDU 49,1 – SPD 20,7 – Grüne 10,6 – FDP 8,8 – AfD 7,8 –
DIE LINKE 2,2
E-Mail: silvia.breher@bundestag.de

BREHM

CSU

Sebastian Brehm; Steuerberater; 90482 Nürnberg –
* 18. 10. 1971 Nürnberg; ev.; verh., 2 Kinder – 1991 Abitur. 1991/92 Wehrdienst. 1992/98 Studium der Betriebswirtschaftslehre Friedrich-Alexander Univ. Erlangen/
Nürnberg, 1998 Abschluss zum Dipl.-Kaufmann. 2003
Zulassung zum Steuerberater. Seit 2007 Schatzmeister
CSU-Bezirksverband Nürnberg/Fürth/Schwabach, seit
2013 Kreisvors. der CSU Nürnberg-Ost, seit 2021 Schatzmeister der CSU Bayern. 2002/18 Mitgl. Nürnberger
Stadtrat, 2009/17 Vors. der CSU-Stadtratsfraktion Nürnberg. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 244 (Nürnberg-Nord)
CSU 28,5 – Grüne 22,6 – SPD 21,9 – FDP 7,5 – AfD 5,9 –
DIE LINKE 5,4
E-Mail: sebastian.brehm@bundestag.de

88

BREHMER

CDU

Heike Brehmer; Dipl.-Betriebswirtin (FH), Landrätin a. D.;
38855 Wernigerode – * 5. 11. 1962 Staßfurt; 2 Kinder – 1969/79
POS Groß Börnecke, Abschluss 10. Klasse. 1979/81 Lehre VE
HO Staßfurt. 1982/84 Ausbild. zum Kaufmann für Land- und
Nahrungsgüterwirtschaft. 1984/89 Studium zum Ökonom AIS
Weimar (Fernstudium), Abschl. Dipl.-Betriebswirt (FH); 1992/94
Weiterbild. Studieninstitut Hannover. 1981/88 Haushaltssachbearb. beim Rat des Kreises Staßfurt; 1989/90 Ökonom LPG Tarthun, 1990/94 Gemeindedirektorin in Tarthun, 1994/2003 Leiterin d. gem. Verwaltungsamtes Bördeaue. 2003/07 Landrätin LK
Aschersleben-Staßfurt. 2008/09 Geschäftsführerin Studentenwerk Magdeburg. Mitgl. u. a. Beirat Internat. Bund Kinder- und
Jugendhilfezentrum Harz, seit Feb. 2014 Mitgl. Vergabebeirat
Flüchtlingshilfe Sachsen-Anhalt. 2003 Mitgl. Landesvorst. und
seit 2010 stellv. Vors. CDU Sachsen-Anhalt; seit 2007 Schatzmeisterin CDU-Kreisverb. Salzland; seit 2009 Mitgl. BV der
KPV, seit 2010 stellv. Vors. KPV Sachsen-Anhalt, seit 2010 Vors.
Bildungswerk KPV Sachsen-Anhalt, seit Nov. 2015 stellv. Bundesvors. der KPV. – MdB seit Okt. 2009; 2014/17 Vors. Ausschuss
für Tourismus, Jan./März 2018 Vors. Petitionsausschuss; 2018/21
Parl. Geschäftsführerin der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 68 (Harz)
CDU 27,7 – SPD 25,4 – AfD 18,2 – DIE LINKE 10,5 – FDP 7,4 –
Grüne 4,6
E-Mail: heike.brehmer@bundestag.de

BREILMANN

B

CDU

Michael Breilmann; Jursit; 44575 Castrop-Rauxel –
* 10. 10. 1983 Herne; verh. – 2003 Abitur Ernst-Barlach
Gymnasium Castrop-Rauxel, 2003/04 Grundwehrdienst
in Coesfeld, 2004/11 Studium der Rechtswissenschaften
Ruhr Univ. Bochum, 2011 Erstes Juristisches Staatsexamen. 2011/13 Rechtsreferendariat Landgericht Münster,
2013 Zweites Juristisches Staatsexamen. Seit 2013 Zulassung als selbstständiger Rechtsanwalt. 2009/18 Vors.
CDU- Stadtverband Castrop-Rauxel, seit 2018 Vors.
Kreisverband Recklinghausen. Seit 2014 Vors. CDU-Fraktion im Stadtrat Castrop-Rauxel. Englisch. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: michael.breilmann@bundestag.de

BREYMAIER

SPD

Leni Breymaier; Einzelhandelskauffrau; 73054 Eislingen/Fils – * 26. 4.
1960 Ulm; ev.; verh. – 1976/82 Ausbildung und Tätigkeit als Einzelhandelskauffrau; Jugendvertreterin, Betriebsrätin, Mitgl. Gesamtbetriebsrat bei Horten. 1982/2002 Gewerkschaftssekretärin bei DAG
und ÖTV in Mannheim, Göppingen und Stuttgart; 2002/07 stellv.
Vors. des DGB Baden-Württemberg; 2007/16 ver.di-Landesbezirksleiterin Baden-Württemberg. Seit 1982 SPD-Mitgl., 2004/09 Mitgl.
der Regionalversammlung Verband Region Stuttgart, 2009/16 stellv.
SPD-Landesvors., 2016/18 Landesvors. SPD Baden-Württemberg,
2017/21 Mitgl. SPD-Parteivorst. 1999/2005 und 2008/10 Verwaltungsratsmitgl. Barmer, 2002/08 altern. Vors. Vertreterversammlung der
Dt. Rentenvers. Baden-Württemberg, 2008/16 Richterin am Verfassungsgerichtshof Baden-Württemberg (vorm. Staatsgerichtshof),
Arbeitnehmervertreterin in den Aufsichtsräten der Reisser GmbH,
Randstad und der Bausparkasse Schwäbisch-Hall (jew. eine volle
Amtszeit zw. 1994 und 2008). Mitgl. ver.di, NaturFreunde, AWO,
pro familia, efa – eislinger-frauen-aktion e. V., Krebsverband Baden-Württemberg e. V., ACE, VdK, ASV Eislingen, VVN, Weißer
Ring, Fördermitgl. KONTEXT, Gründungs- und Vorstandsmitgl.
­SISTERS – für den Ausstieg aus der Prostitution! e. V., Willy-BrandtZentrum e. V., Mach meinen Kumpel nicht an!, Förderverein Schwäbischer Dialekt e. V., Trägerverein ehem. Synagoge Oberdorf e. V.
und Entwicklungsprojekte für Frauen – Marie-Schlei-Verein e. V. –
MdB seit Okt. 2017; ab 2018 Mitgl. Fraktionsvorstand, ab 2021 Sprecherin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend der SPD-Fraktion.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: leni.breymaier@bundestag.de

89

BRINKHAUS CDU
Ralph Brinkhaus; Steuerberater; 33378 Rheda-Wiedenbrück – * 15. 6. 1968 Wiedenbrück – Abitur am Gymnasium Nepomucenum in Rietberg. Ausbildung/Duales Studium bei der Robert Bosch GmbH. Wehrdienst. Studium
der Wirtschaftswissenschaften an der Universität Hohenheim. Tätigkeit bei einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Steuerberaterexamen, Referent und Kaufmännischer
Leiter in der Industrie, 2004 selbstständiger Steuerberater in Gütersloh. 2004/Jan. 2012 Mitgl. im Rat der Stadt
Gütersloh, davon 2007/09 als Fraktionsvors. – MdB seit
2009; 2014/18 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion für den
Bereich Haushalt, Finanzen und Kommunalpolitik, Sept.
2018/Feb. 2022 Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 131 (Gütersloh I)
CDU 40,0 – SPD 25,8 – Grüne 12,8 – FDP 7,6 – AfD 7,2 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: ralph.brinkhaus@bundestag.de

Dr. BRODESSER

CDU

Carsten Brodesser; Ltd. Angestellter, Dipl.-Volkswirt; 51789
Lindlar – * 5. 9. 1967 Lindlar; röm.-kath.; verh., 3 Kinder –
St. Angela-Gymnasium, Schule der Ursulinen, Wipperfürth, Abitur. Studium der Volks- und Betriebswirtschaftslehre an der Univ. Köln, Examen zum Dipl.-Volkswirt,
studentischer Mitarbeiter in der Computerindustrie. Wirtschaftsberater bei einem Beratungsunternehmen in Aachen,
Vertriebsleiter eines Beteiligungsunternehmens der Kreissparkasse Köln, führende Positionen bei zwei namhaften
Immobilienunternehmen im Rheinland, seit acht Jahren
Regionaldirektor und Prokurist bei der LBS Westdeutschen
Landesbausparkasse in Münster. 2011 Abschluss eines
nebenberuflichen Doktorandenstudium der mittleren und
neuen Geschichte an der Univ. Frankfurt/Main, Promotion
Dr. phil. Vors. der JU Lindlar, 1993/96 Kreisvors. der JU
Oberberg und 1. stellv. Vors. der JU im Bergischen Land,
1995/2015 als Schatzmeister Mitgl. im geschäftsführenden
Kreisvorst. der CDU Oberberg, seit Nov. 2015 Kreisvors.
der oberbergischen CDU. Englisch. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 99 (Oberbergischer Kreis)
CDU 33,9 – SPD 26,8 – Grüne 12,0 – FDP 9,9 – AfD 9,5 –
DIE LINKE 2,9
E-Mail: carsten.brodesser@bundestag.de

Dr. BRÖHR

CDU

Marlon Bröhr; Landrat a. D.; 56288 Kastellaun – * 3. 4.
1974 Geilenkirchen; verh., 2 Kinder – Bischöfliche Marienschule in Mönchengladbach, Auslandsjahr in Groton,
South Dakota, 1993 Abitur. 1993/98 Studium der Zahnmedizin RWTH Aachen, Vorbereitungsassistent in der
Praxis Dr. Martin Emmerich in Aachen, 2002 Promotion.
Seit 2002 selbstständiger Zahnarzt in Kastellaun. 2007/14
Bürgermeister der Stadt und Verbandsgemeinde Kastellaun, 2015/21 Landrat des Rhein-Hunsrück-Kreises. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 200 (Mosel/Rhein-Hunsrück)
CDU 34,3 – SPD 26,9 – FDP 11,8 – Grüne 9,7 – AfD 8,0
E-Mail: marlon.broehr@bundestag.de

90

BRUGGER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnieszka Brugger, geb. Malczak; Politikerin; 88212 Ravensburg –
* 8. 2. 1985 Legnica; röm.-kath.; verh., 1 Kind – 2004 Abitur am Mallinckrodt Gymnasium Dortmund. Seit Okt. 2004 Studium Politikwissenschaft, öffentliches Recht und Philosophie an der Univ. Tübingen,
seit 2021 im Bachelorstudiengang Politikwissenschaften mit Nebenfach Öffentliches Recht; April 2006/Okt. 2009 Stipendiatin der Heinrich-Böll-Stiftung. Seit 2004 Mitgl. von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN;
2005/07 Hochschulpolitisches Engagement an der Univ. Tübingen,
u. a. im AStA und im Akademischen Senat; 2005/08 Mitgl. im Kreisvorstand BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN KV Tübingen, 2007/09 Sprecherin GRÜNE JUGEND Baden-Württemberg, 2009/15 und 2019/21
Mitgl. im Landesvorstand BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Baden-Württemberg. Mitgl. der Mitgliederversammlung der Heinrich-Böll-Stiftung, im Beirat der Bundesakademie für Sicherheitspolitik, Kuratorin
der gemeinnützigen Organisation Experiment e. V. – The Experiment
in International Living, Schirmfrau bei Netzwerk F, Patin des AlbertEinstein-Gymnasiums, Ravensburg für das Projekt „Schule ohne
Rassismus – Schule mit Courage“, Mitgl. Kapuziner Kreativzentrum,
Freie Kunstschule Ravensburg e. V. – MdB seit Okt. 2009; seit 2018
stellv. Fraktionsvors., 2018/21 stellv. Fraktionsvors. und Koordinatorin des Arbeitskreises IV für Europa, Außenpolitik und auswärtige
Kulturpolitik, Menschenrechte und humanitäre Hilfe, globale Struktur- und Entwicklungspolitik, Sicherheits- und Friedenspolitik, Zivile Krisenprävention und Abrüstung.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: agnieszka.brugger@bundestag.de

BSIRSKE

B

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Frank Bsirske; Dipl.-Politologe; 11011 Berlin – * 10. 2. 1952
Helmstedt – 1971 Abitur. 1971/78 Studium der Politikwissenschaft, Stipendiat der Hans-Böckler-Stiftung des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB). 1978/87 Bildungs­
sekretär im Bezirk Hannover der Sozialistischen Jugend
Deutschlands – Die Falken, 1987/89 Fraktionsmitarbeiter
der Grünen Alternativen Bürgerliste im Rat der Landeshauptstadt Hannover, 1989/90 Sekretär der Kreisverwaltung Hannover der Gewerkschaft Öffentliche Dienste,
Transport und Verkehr (ÖTV), 1990/91 stellv. Geschäftsführer der ÖTV-Kreisverwaltung Hannover, 1991/97
stellv. Vors. ÖTV-Bezirk Niedersachsen, 1997/2000 Stadtrat, Personal- und Organisationsdezernat der Landeshauptstadt Hannover, 2000/01 Vors. der Gewerkschaft
ÖTV, 2001/19 Vors. der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft ver.di. Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: frank.bsirske@bundestag.de

BUBENDORFER-LICHT

FDP

Sandra Bubendorfer-Licht; Übersetzerin und Dolmetscherin; 84539 Ampfing – * 5. 9. 1969 Mühldorf am Inn;
röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Selbstständige Übersetzerin und Dolmetscherin. Seit 1998 Mitgl. der FDP, seit
2006 Vors. des FDP-Kreisverbandes Mühldorf am Inn,
seit 2011 Mitgl. des Landesvorstandes der FDP Bayern,
2012/18 stellv. Bezirksvors. der FDP Oberbayern. Seit
Nov. 2017 Mitgl. im Kreisrat des Landkreises Mühldorf
am Inn, seit Mai 2020 Gemeinderätin Gemeinde Ampfing.
Englisch, Italienisch, Französisch, Latein. – MdB seit Dez.
2019.
Landesliste Bayern
E-Mail: sandra.bubendorfer-licht@bundestag.de

91

BUDDE

SPD

Katrin Budde; Diplom-Ingenieurin für Arbeitsgestaltung;
39122 Magdeburg – * 13. 4. 1965 Magdeburg; kath.; verh.,
2 Kinder – 1983 Abitur. 1989 Abschluss Dipl.-Ing. für Arbeitsgestaltung an der TU Magdeburg. 1983/84 Praktikum im
ehemaligen VEB SKL Magdeburg, 1989/90 wissenschaftl. Mitarbeiterin Forschung, Entwicklung, Rationalisierung (FER).
2001/2002 Ministerin für Wirtschaft und Technologie des
Landes Sachsen-Anhalt. Okt. 1989 Eintritt in die SDP/SPD,
Gründungsmitgl. Stadtverband Magdeburg, Ortsvereinsvors.
Magdeburg-Reform/Südost, 1994/98 Beisitzerin im SPD-Landesvorst. Sachsen-Anhalt, 1998/2002 stellv. SPD-Landesvors.,
2002/06 Beisitzerin im SPD-Landesvorst. Sachsen-Anhalt,
2006/09 stellv. SPD-Landesvors., 2009/16 SPD-Vors. Sachsen-Anhalt. Mitgl. des Landtags Sachsen-Anhalt 1990/2017,
1994/2001 und 2002/06 stellv. Vors. SPD-Fraktion, 2006/16
Vors. der SPD-Fraktion. 2006/16 Vors. Stiftungsratsmitgl.
Stiftung „Netzwerk Leben“, Vorstandsmitgl. der Karl-SchillerStiftung, Mitgl. Förderverein Puppentheater e. V. Magdeburg
und Schauspiel Magdeburg e. V., Mitgl. AWO-Stiftungsrat,
Stiftungsrat Kloster Bergesche Stiftung und Stiftung Kloster
Unser Lieben Frauen, Kocheler Kreis der Friedrich-Ebert-Stiftung. – MdB seit Okt. 2017; seit Jan. 2018 Vors. Ausschuss für
Kultur und Medien.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: katrin.budde@bundestag.de

BÜHL

AfD

Marcus Bühl; Dipl.-Informatiker (M.Sc.) (FH); 98693 Ilmenau – * 29. 4. 1977 Ilmenau – Herbst 1989 aktiver Demoteilnehmer bei den Herbstdemonstrationen in der DDR.
1995 Berufsabschluss und Fachhochschulreife. 1996/97
Grundwehrdienst, Panzerpioniere. 1995/2003 Studium,
Abschlüsse FH-Diplom Medieninformatik und Master.
Ab 2004 selbstständig im Bereich Neue Medien. 2013
Gründungsmitglied der AfD Thüringen, vorher parteilos,
ehrenamtliche Aufbauarbeit im Landes- und Kreisverband, vor allem im Bereich Technik, Internet, soziale Medien, ab 2014 Bürgerbüro Olaf Kießling MdL, Mitarbeit
in der Thüringer AfD-Landtagsfraktion. – MdB seit Okt.
2017.
Wahlkreis 192 (Gotha – Ilm-Kreis)
AfD 26,5 – SPD 23,5 – CDU 18,4 – DIE LINKE 11,1 –
FDP 6,8 – Grüne 4,6
E-Mail: marcus.buehl@bundestag.de

BÜNGER

DIE LINKE

Clara Bünger; Volljuristin; 11011 Berlin – * 4. 7. 1986;
1 Sohn – 2005 Abitur. 2005/12 Studium Rechtswissenschaften in Leipzig, 1. Staatsexamen. 2012 Arbeit in Tel
Aviv, Israel in einer Kanzlei im Bereich Holocaust-Entschädigung und Ghettorenten. 2013/15 Rechtsreferendariat in Berlin mit Stationen beim Auswärtigen Amt, der
internat. Menschenrechtskanzlei European Center for
Constitutional and Human Rights und einer internat.
Kanzlei in Singapur, 2. Staatsexamen. 2016 Arbeit als Freiwillige auf der Insel Chios, Rechtsberatung für Geflüchtete. 2016 Mitgründerin des Vereins Equal Rights Beyond
Borders e. V., dafür 2017 Arbeit auf Chios. 2018/22 wiss.
Mitarbeiterin von Gökay Akbulut MdB. Engagement bei
der Initiative Seebrücke, Mitgl. bei ver.di; Fußballspielerin bei Türkiyemspor Berlin. – MdB seit Jan. 2022.
Landesliste Sachsen
E-Mail: clara.buenger@bundestag.de
Nachgerückt am 5. 1. 2022 für Katja Kipping.

92

BURY

CDU

Yannick Bury; Volkswirt; 79364 Malterdingen – * 11. 3. 1990
Herbolzheim; verh., 1 Kind – 2000/06 Emil-Dörle-Realschule
in Herbolzheim, 2006/09 Wirtschaftsgymnasium Emmendingen. 2009/10 Zivildienst in der Caritas Werkstätte St. Georg
in Riegel. 2010/13 Bachelorstudium Volkswirtschaftslehre
Albert-Ludwigs-Univ. Freiburg. 2010/16 im Europäischen
Parlament studentischer Mitarbeiter. 2013 Praktika in den Auslandsbüros der Konrad-Adenauer-Stiftung in Shanghai und
Singapur, 2014 Praktikum in der Volkswirtschaftsabteilung
der Berenberg Bank in London. 2014/16 Masterstudium Volkswirtschaftslehre Albert-Ludwigs-Univ. Freiburg. Seit 2017
Forschungsreferent am Walter Eucken Institut, seit 2018 Projektleiter am Walter Eucken Institut, Schwerpunkt Öffentliche
Finanzen. 2006 Eintritt in die Junge Union und Gründung eines
JU Ortsverbandes, 2010/16 Kreisvors. der Jungen Union Emmendingen, 2011/19 stellv. Kreisvors. CDU-Kreisverband Emmendingen, 2016/19 Bezirksvors. der Jungen Union Südbaden.
Seit 2019 Vors. der Internationalen Kommission der Jungen
Union Deutschlands und Mitgl. im JU Bundesvorstand, seit
2019 Kreisvors. CDU-Kreisverband Emmendingen. Englisch,
Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 283 (Emmendingen – Lahr)
CDU 27,8 – SPD 27,8 – Grüne 14,0 – FDP 10,0 – AfD 8,6 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: yannick.bury@bundestag.de

Dr. BUSCHMANN

B

FDP

Marco Buschmann; Bundesminister; 45894 Gelsenkirchen – * 1. 8. 1977 Gelsenkirchen; röm.-kath.; verh. –
1988/97 Max-Planck-Gymnasium in Gelsenkirchen-Buer,
Abitur. 1997/98 Zivildienst am Bruder-Jordan-Haus in
Gelsenkirchen-Buer. 1998/2004 Studium der Rechtswissenschaft Friedrich-Wilhelms-Univ. Bonn, 2004 Erstes jur.
Staatsexamen OLG Düsseldorf, 2005/07 Juristischer Vorbereitungsdienst am LG Essen, 2007 Zweites jur. Staatsexamen OLG Hamm und Zulassung als Rechtsanwalt.
2007/14 Rechtsanwalt in einer internationalen Sozietät.
2016 Promotion. Mitgl. in der Rechtsanwaltskammer
Hamm. 1994 Eintritt in die FDP, Mitgl. der Jungen Liberalen und der Liberalen Juristen. Seit 2010 Kreisvors.
der FDP Gelsenkirchen, 2012/14 Generalsekretär der FDP
NRW, 2014/17 Bundesgeschäftsführer der FDP, seit 2017
Mitgl. im Präsidium der FDP. – MdB 2009/13 und seit
2017; 2017/21 Erster Parlamentarischer Geschäftsführer
der FDP-Fraktion. Seit Dez. 2021 Bundesminister der
Justiz.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: marco.buschmann@bundestag.de

BUSEN

FDP

Karlheinz Busen; Bauingenieur; 48599 Gronau (Westf.) –
* 5. 4. 1951 Gronau (Westf.); kath.; verw., 3 Kinder –
Volksschulabschluss 1965. Bauzeichnerabschluss 1968.
Im Anschluss Ausbildung zum Bautechniker, Abschluss
1972. Bundeswehr 15 Monate Wehrdienst. Ab 1973 Studium Konstruktiver Ingenieurbau an der Fachhochschule
Bielefeld, Abteilung Minden, Abschluss 1976 als Dipl.Bauingenieur. Seit 1976 selbstständige Tätigkeit. Seit 2001
Mitgl. der FDP, seit 2014 Mitgl. des Landesvorst. der FDP
in NRW. 2009/14 stellv. Landrat im Kreis Borken. 2012/17
MdL Nordrhein-Westfalen. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: karlheinz.busen@bundestag.de

93

BYSTRON

AfD

Petr Bystron; Unternehmer; 80799 München – * 30. 11.
1972 Olmütz; 2 Kinder – Aufgewachsen in der Tschechoslowakei, 1987 Flucht der Familie nach Deutschland.
Studium der Ökonomie und Internationale Beziehungen
an der Hochschule für Politik der Ludwig-MaximiliansUniv. in München. 1984 Gründung einer international
tätigen Kommunikationsagentur aus den Bereichen
Automotive, Health-Care und Utilities, 2005 Verkauf der
Agentur an eine Aktiengesellschaft, danach Berater für
Unternehmen und Parteien. Publizist. Seit 2013 Mitgl.
der AfD, 2013/15 Vors. des LFA Europa- und Außenpoltik, 2015/17 Landesvors. der bayerischen AfD. – MdB seit
Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: petr.bystron@bundestag.de

CADEMARTORI

SPD

Isabel Cademartori; Wirtschaftspädagogin (M.Sc.); 68165
Mannheim – * 9. 1. 1988 Bad Saarow – Deutsche Schule
in Santiago de Chile, 2000 Rückkehr nach Deutschland.
2004/05 Auslandsjahr in Bloemfontein Südafrika, Abitur
an der Sophienschule Hannover. 2007/14 Studium Betriebswirtschaftslehre (Bachelor), Wirtschaftspädagogik
(Master) an der Univ. Mannheim. 2009 Auslandsemester
an der Univ. Catolica de Chile Santiago. 2014/19 wissenschaftl. Mitarbeiterin Univ. Mannheim. 2020/21 wissenschaftl. Mitarbeiterin Stefan Fulst-Blei MdL. Seit 2012
Mitgl. der SPD, seit 2018 stellv. Kreisvors. Mannheim,
seit 2019 Mitgl. Präsidium SPD Baden-Württemberg. Seit
2019 Mitgl. Gemeinderat, seit 2020 stellv. Fraktionsvors.
Vors. Verein Freunde und Förderer des Herschelbades.
Englisch, Spanisch, Afrikaans, Französisch. – MdB seit
Okt. 2021.
Wahlkreis 275 (Mannheim)
SPD 26,4 – Grüne 22,5 – CDU 19,9 – FDP 10,6 – AfD 9,8 –
DIE LINKE 4,8
E-Mail: isabel.cademartori@bundestag.de

Prof. Dr. CASTELLUCCI

SPD

Lars Castellucci; Hochschullehrer; 69168 Wiesloch –
* 24. 2. 1974 Heidelberg; ev. – 1995/2000 Studium der
Politik, Mittlere und Neuere Geschichte und Öffentliches Recht in Heidelberg, Mannheim und San Francisco; 2008 Promotion in Darmstadt. Stipendiat der Friedrich-Ebert-Stiftung, der Fulbright-Kommission und der
Erich-Becker-Stiftung; 2000/13 Mitarbeiter IFOK Kommunikations- und Strategieberatung in Bensheim. Seit Sommersemester 2013 Professur für Nachhaltiges Management an der Hochschule der Wirtschaft für Management
in Mannheim. Seit 1991 Mitgl. der SPD, 1995/2001 Ortsvereinsvors. der SPD Wiesloch, 2001/09 Kreisvors. der
SPD Rhein-Neckar, 2005/18 stellv. Vors. der SPD BadenWürttemberg. 1999/2013 im Stadtrat der Stadt Wiesloch,
2001/13 dort Vors. der SPD-Fraktion. 2009/13 Kreisrat im
Rhein-Neckar-Kreis. Beirat der Beschäftigungsinitiative
Wiesloch und Umgebung e. V. und Initiator der Bürgerstiftung Wiesloch. – MdB seit Okt. 2013; in der 19. WP
stellv. innenpol. Sprecher und Sprecher für Migration
und Integration und Beauftragter für Kirchen und Religionsgemeinschaften der SPD-Fraktion.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: lars.castellucci@bundestag.de

94

Dr. CHRISTMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

C

Anna Christmann; Politikwissenschaftlerin; 70435 Stuttgart – * 24. 9. 1983 Hannover; verh., 1 Tochter, 1 Sohn –
2002/08 Studium Univ. Heidelberg, 2004 Vordiplom in
Mathematik, 2008 Magistra Artium mit Hauptfach Politikwissenschaften, Nebenfächern Volkswirtschaftslehre
und Mathematik , 2005/07 studentisches Mitgl. im Senat
der Univ. Heidelberg, 2011 Promotion in Politikwissenschaften Univ. Bern. 2012/13 Postdoktorandin am Zen­
trum für Demokratie der Univ. Zürich. 2013/17 Referentin
am Wissenschaftsministerium Baden-Württemberg. –
MdB seit Okt. 2017; 2018/20 Mitgl. der Enquete-Kommission Künstlicher Intelligenz; seit Jan. 2022 Koordinatorin
der BReg. für die Deutsche Luft- und Raumfahrt.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: anna.christmann@bundestag.de

CHRUPALLA

AfD

Tino Chrupalla; Malermeister; 02953 Gablenz – * 14. 4.
1975 Weißwasser; verh., 3 Kinder – 1991 Realschulabschluss. 1991/94 Ausbildung zum Maler/Lackierer,
2000/03 Meisterschule Handwerkskammer Dresden, Abschluss Maler- und Lackierermeister. 2015 Eintritt in die
AfD, 2016 Vorstandsmitgl. AfD-Kreisverband Görlitz, seit
Febr. 2017 Kreisvorsitzender Kreisverband Görlitz, Mitgl.
AfD-Mittelstandsforum Sachsen, seit Dez. 2019 Bundessprecher der AfD. – MdB seit Okt. 2017; 2017/21 stellv.
Vors. und seit Sept. 2021 Vors. der AfD-Fraktion.
Wahlkreis 157 (Görlitz)
AfD 35,8 – CDU 26,1 – SPD 12,5 – DIE LINKE 7,8 –
FDP 7,4 – Grüne 4,1
E-Mail: tino.chrupalla@bundestag.de

CONNEMANN

CDU

Gitta Connemann, geb. Saathoff; Volljuristin; 26835 Hesel –
* 10. 5. 1964 Leer; ev.; verh. – 1983 Abitur. Ausbildung zur
Einzelhandelsverkäuferin. 1984/90 Studium der Rechtswissenschaften, 1993 2. Staatsexamen. 1993/95 Angestellte Rechtsanwältin, 1995/2001 Syndika, 2001/12 selbstständige Rechtsanwältin. 1996 Eintritt in die CDU. Seit 2001 Mitgl. Kreistag
Landkreis Leer. Ehrenpräsidentin Landesverband Niedersächsischer Musikschulen, Kuratorium Kinder- und Jugendstiftung Hiltruper-Herz-Jesu-Missionare, Gesellschafterversammlung Johannesburg GmbH, Vorstand Stiftung Diakonie
im Landkreis Leer, Mitgl. Beirat des Landwirtschaftlichen
Naturvereins Rheiderländer Marsch e.V, Mitgl. Gesellschafterversammlung Leewerk-WISA gGmbH und Kuratorium
Aktion Sühnezeichen, Mitgl. Stiftungsrat Deutsche Stiftung für
Engagement und Ehrenamt, Mitgl. Stiftungsrat Orte der deutschen Demokratiegeschichte, Mitgl. Beirat American Jewish
Committee Berlin. Englisch (f), Niederländisch (f), Französisch
(G) – MdB seit Okt. 2002; 2003/07 Vors. Enquete-Kommission
„Kultur in Deutschland“; Jan. 2014/Jan. 2015 Vors. Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft, 2015/21 stellv. Vors. CDU/
CSU-Fraktion.
Wahlkreis 25 (Unterems)
CDU 44,4 – SPD 28,5 – Grüne 9,5 – AfD 7,8 – FDP 6,2 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: gitta.connemann@bundestag.de

95

COßE

SPD

Jürgen Coße; Angestellter; 48485 Neuenkirchen – * 16. 8.
1969 Neuenkirchen; kath.; verh. – Realschule, Kaufmännische Schulen Rheine, Fachoberschulreife. Bürokaufmann. Wehrdienst als Stabsdienstsoldat im D/NL Korps
in Münster. 1997/98 Chivasso B.V., Hessisch Oldendorf,
1999/2000 Berendsohn AG, Hamburg, 2000/02 Flexarbeit
GmbH, Duisburg. 2002/16 Jobcenter Kreis Steinfurt AöR,
Rheine, Arbeitsvermittler im Bereich von Aufgaben nach
dem SGB II. Seit 1986 Mitgl. der SPD, Vors. der SPD im
Kreis Steinfurtt, Vors. Landesparteirat der NRWSPD.
2009/17 stellv. Landrat des Kreises Steinfurt. Mitgl. der
SPD-Fraktion im Kreistag Steinfurt. Vizepräsident der
Euregio, Vors. der SPD/PvdA-Fraktion im Euregiorat.
Mitgl. Ver.di, AWO, IG BCE, Europa Union, Kreisportbund, Turn- und Sportverein St. Arnold, Euregio. – MdB
2016/17 und seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: juergen.cosse@bundestag.de

COTAR

parteilos

Joana Cotar; MdB; 35428 Langgöns – * 6. 4. 1973 Pitesti,
Rumänien; konfessionslos; verh. – 1993 Abitur am Burggymnasium Friedberg, 1993/99 Studium der Politikwissenschaft und Germanistik an der Univ. Mannheim,
Abschluss Magister Artium. Event Manager bei großen
Finanzinstituten in Deutschland und der Schweiz. Selbstständig im Bereich Projektmanagement und Social Media
Management. 2013/22 Mitgl. der AfD, 2020/22 Mitgl. im
Bundesvorstand der AfD. – MdB seit Okt. 2017; seit Nov.
2022 fraktionslos.
Landesliste Hessen
E-Mail: joana.cotar@bundestag.de

CRONENBERG

FDP

Carl-Julius Cronenberg; Unternehmer; 59757 Arnsberg –
* 30. 7. 1962 Arnsberg; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 1981
Abitur. 1985 Licence of Sciences Economiques, Université
Lausanne. Seit 1991 Geschäftsführender Gesellschafter
Julius Cronenberg Sophienhammer. 1999/20 Mitgl. Rat
der Stadt Arnsberg. Seit 2002 Mitgl. Beirat Unternehmensverband Westfalen-Mitte, seit 1998 Mitgl. Vollversammlung der IHK Arnsberg, Hellweg-Sauerland, seit
2019 Kuratoriumsvors. Stiftung Westfalen-Initiative. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: carl-julius.cronenberg@bundestag.de

96

Dr. CURIO

AfD

Gottfried Curio; Physiker; 14167 Berlin – * 2. 9. 1960 Berlin –
Abitur am altsprachlich-humanistischem Gymnasium in
Berlin. Stipendiat der Studienstiftung des deutschen Volkes.
Studium der Mathematik und Physik an der FU Berlin und der
Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Univ. Bonn, dort Diplom Mathematik, Physik, Promotion und Habilitation Physik an der
HU Berlin; abgeschlossenes Studium der Musik, Komposition,
an der Hochschule der Künste Berlin und abgeschlossenes
Studium der Kirchenmusik. Studien der Geschichte, Philosophie, Religionswissenschaft. Tätigkeit in Forschung und Lehre
in Theoretischer Physik an Universitäten in Berlin (HU) und
München (LMU), dort Zeit-Professur. Weitere Forschungstätigkeiten u. a. am Institute for Advanced Study, Princeton,
USA sowie mit Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Nebenberufliche Tätigkeiten: Korrepetitor, Leitung von Musiktheater-Ensembles, langjährige Tätigkeit als
Kirchenmusiker, freie Tätigkeit als Komponist. Seit 2014 Mitgl.
der AfD, Delegierter für Bundesparteitage, Bezirksvors. Steglitz-Zehlendorf seit 2016. Mitgl. des Abgeordnetenhauses von
Berlin 2016/17, Integrationspolitischer Sprecher der AfD-Fraktion. – MdB seit Okt. 2017; innenpolitischer Sprecher der AfDFraktion, in der 19. WP Obmann im Innenausschuss.
Landesliste Berlin
E-Mail: gottfried.curio@bundestag.de

CZAJA

D

CDU

Mario Czaja; Diplom-Betriebswirt, Senator a. D.; 12623
Berlin – * 21. 9. 1975 Berlin; röm.-kath.; verh., 1 Kind –
1995 Mittlere Reife Gerhart-Hauptmann-Gymnasium.1997/2000 Ausbildung und Abschluss als Versicherungskaufmann. 2000/02 Mitarbeiter Krone management
und technologie GmbH & Co. KG, 2002/11 Angestellter
der Unternehmensgruppe Gegenbauer. 2006/10 Diplomfernstudiengang BWL an der FH Wildau, 2010 Diplom-Betriebswirt (FH). MdA Berlin 1999/2021, 2006/09
Parl. Geschäftsführer, 2009/11 und 2018/21 stellv. Vors.
der CDU-Fraktion, 2011/16 Senator für Gesundheit und
Soziales in Berlin. Seit 2022 Generalsekretär der CDU
Deutschlands. Seit 2018 ehrenamtlicher Präsident des
DRK Berlin. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 85 (Berlin-Marzahn-Hellersdorf)
CDU 29,4 – DIE LINKE 21,9 – AfD 15,6 – SPD 14,8 –
Grüne 6,2 – FDP 4,6
E-Mail: mario.czaja@bundestag.de

DAĞDELEN

DIE LINKE

Sevim Dağdelen; Journalistin; 44789 Bochum – * 4. 9. 1975
Duisburg – Mitglied der Partei DIE LINKE. Englisch
(f), Türkisch (f), Französisch (G). – MdB seit Okt. 2005;
2017/20 stellv. Vors. der Fraktion DIE LINKE., in der 19.
und 20. WP Obfrau im Auswärtigen Ausschuss.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: sevim.dagdelen@bundestag.de

97

Dr. DAHMEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Janosch Dahmen; Arzt, Medizinaldirektor; 10997 Berlin –
* 6. 9. 1981 Berlin; verh., 3 Kinder – 1988/2001 Schulbildung.
2001/02 Zivildienst. 2002/04 Studium der Politikwissenschaft
in Innsbruck und Berlin; 2004/10 Studium der Humanmedizin in Witten/Herdecke, Beirut und San Diego, 2011 Staatsexamen und Promotion. 2011/18 Facharztweiterbildung zum
Unfallchirurgen und Spezialisierung zum Notfallmediziner
am BG Klinikum Duisburg, im Anschluss Ärztlicher Leiter
des Luftrettungszentrum CHRISTOPH 9. Seit 2018 Medizinaldirektor und Oberarzt in der Ärztlichen Leitung des
Rettungsdienst Berlin für die Berliner Feuerwehr, zuletzt
vor allem in der COVID 19-Pandämiebekämpfung, sowie im
Bereich Luftrettung und Digitalisierung des Rettungsdienst
tätig. Seit 1998 Mitgl. von Bündnis 90/Die Grünen, 2010/18
Mitgl. im Landesvorstand von Bündnis 90/Die Grünen in
NRW, 2013 und 2017 auf der Bundestagswahlliste in NRW.
2009/14 Mitgl. im Rat der Stadt Witten/NRW. Mitgl. Aufsichtsrat der Univ. Witten/Herdecke, Dt. Gesellschaft für
Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI), Dt. Gesellschaft Orthopädie und Unfallchirurgie (DKOU) und Marburger Bund. –
MdB seit Nov. 2020.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: janosch.dahmen@bundestag.de

DALDRUP

SPD

Bernhard Daldrup; Politikwissenschaftler (M.A.); 48324
Sen­den­horst – * 1. 6. 1956 Sendenhorst, Kreis Warendorf;
röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1976 Abitur. 1976/83 Studium
der Politikwiss., Philosophie und Dt. Philologie in Münster;
1980/82 Studienaufenthalte in Budapest, 1983 Magisterexamen. 1977/78 Zivildienst Frauenklinik Münster. 1983/85 Ass.
der Staatsmin. Inge Donnepp, 1985/86 Ass. des MdL, Günter
Harms. 1986/90 Lehrbeauftragter FH für öffentliche Verwaltung NRW, Münster, 1991/2003 Amtsleiter für Stadtentwicklung u. Wirtschaftsförderung Stadt Beckum; 2003/21 Landesgeschäftsführer der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für
Kommunalpolitik (SGK) NRW. Seit 1975 Mitgl. der SPD, seit
2000 Mitgl. SPD-Landesvorst., seit 2001 Vors. SPD-Unterbezirk
Warendorf. 1979/2003 Ratsmitgl. Stadt Sendenhorst, 1988/2002
Fraktionsvors.; 1992/2014 Mitgl. Regionalrat (Bezirksplanungsrat) Münster, 1996/2014 Fraktionsvors. Seit Nov. 2013
Mitgl. im Kuratorium St. Josef-Stift Sendenhorst (ehrenamtlich); Mitgl. ver.di, BUND, Naturfördergesellschaft Sendenhorst; Schützenverein St. Martinus Sendenhorst, Förderverein
Haus Siekmann. – MdB seit Okt. 2013; ab 2014 kommunalpol.
Sprecher, seit April 2018 Sprecher/Obmann für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen der SPD-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: bernhard.daldrup@bundestag.de

DAMEROW

CDU

Astrid Damerow; Bankkauffrau, Business Coach und Trainerin;
25917 Leck – * 30. 3. 1958 Bonndorf; ev.; verh., 1 Kind – 1978 Fachhochschulreife am Goethegymnasium Emmendingen. 1980/82
Fachhochschulstudium Fachrichtung Architektur. 1988/93 Ausbildung zur Bankkauffrau, Angestellte der Sparkasse Staufen.
2004 Ausbildung zum Businesscoach und Business Trainer, bis
2017 Geschäftsführende Gesellschafterin Damerow Consulting
Partners GmbH. Seit 1981 CDU-Mitgl., seit 2006 Mitgl. Landesvorst. der CDU Schleswig-Holstein, seit 2016 stellv. Landesvors.,
2003/08 Kreisvors. der Frauen Union Nordfriesland, seit 2014
Kreisvors. CDU Nordfriesland. 2003/13 Gemeindevertreterin der
Gemeinde Karlum, stellv. Bürgermeisterin, 2003/10 Kreistagsabgeordnete des Krs. Nordfriesland, 2006/08 stellv. Fraktionsvors. der
CDU-Kreistagsfraktion, 2008/10 Vors. der CDU-Kreistagsfraktion.
2009/17 MdL Schleswig-Holstein, 2009/12 stellv. Vors. des Innenund Rechtsausschusses, 2012/17 stellv. Vors. der CDU-Fraktion,
2009/17 integrationspol. Sprecherin, 2012/17 europapol. Sprecherin. – MdB seit Okt. 2017; 19. WP stellv. Vors. Ausschuss für Tourismus, 2019/21 Mitgl. Parl. Beirat für nachhaltige Entwicklung;
seit 2021 stellv. Vors. der CDU-Landesgruppe Schleswig-Holstein, seit 2022 Obfrau der CDU/CSU-Fraktion im Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz.
Wahlkreis 2 (Nordfriesland – Dithmarschen Nord)
CDU 30,4 – SPD 27,8 – Grüne 14,3 – FDP 9,7 – SSW 6,5 – AfD 5,7 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: astrid.damerow@bundestag.de

98

DELIGÖZ
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ekin Deligöz; Parl. Staatssekretärin, Dipl.-Verwaltungswissenschaftlerin; 89250 Senden – * 21. 4. 1971 Tokat/
Türkei; Islam; verh., 2 Kinder – Deutsche Staatsbürgerschaft seit 1997. Grundschule in Istanbul, ab 1979 in Senden, Gymnasium Weißenhorn. Studium an den Univ.
Konstanz und Wien. Seit 1988 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, Ehrenmitgl. des grünen Jugendverbandes in
Bayern. Vorstandsmitgl. und Vizepräsidentin Dt. Kinderschutzbund e. V., Mitgl. Dt. Komitee für UNICEF e. V.,
Mitgl. der Vertretervers. der Ulmer Volksbank e. G. Englisch (f), Türkisch (f), Französisch (G). – MdB seit 1998;
2002/05 Parl. Geschäftsführerin und Nov. 2009/Okt. 2013
Koordinatorin Arbeitskreis V – Wissensgesellschaft und
Generation der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN;
2013/21 Mitgl. Haushaltsausschuss und Rechnungsprüfungsausschuss (Obfrau), Nov. 2020/Dez. 2021 kinderund familienpol. Sprecherin der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin bei
der BMin. für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Landesliste Bayern
E-Mail: ekin.deligoez@bundestag.de

DEMIR

D

SPD

Hakan Demir; Politikwissenschaftler; 12049 Berlin – * 16. 11.
1984 Corum; ledig – Zivildienst beim Paritätischen Wohlfahrtsverband. Studium Politikwissenschaft, Philosophie und Betriebswirtschaftslehre in Trier, im Rahmen eines Auslandsaufenthalts ein Jahr in Istanbul. Onlinejournalist beim MiGAZIN,
2012 Grimme-Online-Award als Teil der Redaktion, Geschäftsführer des gemeinnützigen Vereins DeutschPlus, Tätigkeit im
Bereich der politischen Bildung bei Dialog macht Schule, bis
Ende 2020 Büroleiter von Karamba Diaby, MdB in Berlin. Seit
2012 Mitgl. SPD-Abteilung Rixdorf, Co-Vors. SPD-Abteilung
Rixdorf, Mitgl. der Landesarbeitsgemeinschaft Migration und
Vielfalt. Mitgl. im Kuratorium der Bundeszentrale für politische
Bildung, Mitgl. ver.di., Sivasli Canlar, Alevitische Gemeinde zu
Berlin, Rudower Heimatverein, Alte Dorfschule Rudow, Neue
deutsche Medienmacher, Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Rudow, Bürgerverein Berlin-Britz, Deutsche
Parlamentarische Gesellschaft, FC Bundestag, Mach’ meinen
Kumpel nicht an – für Gleichbehandlung, gegen Rassismus
e. V., AWO, Die Falken Kreisverband Neukölln, Denkfabrik in
der SPD-Bundestagsfraktion, Fördermitgl. August Bebel Institut. Englisch, Türkisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 82 (Berlin-Neukölln)
SPD 26,0 – Grüne 19,8 – CDU 18,7 – DIE LINKE 13,1 – AfD 7,4 –
FDP 6,3
E-Mail: hakan.demir@bundestag.de

Dr. DE RIDDER

SPD

Daniela De Ridder; Unternehmensberaterin, Dr.rer.pol.; 11011
Berlin – * 27. 11. 1962 Kiel; ev.-luth.; verh., 2 Kinder – Abitur am
Königlichen Athenäum (Eupen /Belgien). Volontariat bei der Tageszeitung Grenz-Echo (Eupen/Belgien). Studium der Sozial- und
Kommunikationswissenschaften, Romanistik und Kunstpädagogik
an der RWTH Aachen, am Institut Supérieur des Beaux Arts Saint
Luc (Liège/Belgien) und an der Georg-August-Univ. Göttingen;
Promotion als Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlerin (Univ. Osnabrück). Redakteurin bei der Göttinger Woche. Wissenschaftlerin
und Gleichstellungsbeauftragte an den Univ. Göttingen, Lüneburg,
Osnabrück sowie an den FH/HAW Lüneburg und Osnabrück/Campus Lingen. Unternehmensberaterin bei einem Beratungsunternehmen in Gütersloh. Seit 2012 freiberufliche Unternehmensberaterin. Auszeichnung der deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens,
Promotionspreis von Arbeit und Leben, 2016 Auszeichnung mit
dem Großoffiziersorden der Belgischen Krone sowie 2021 mit dem
Ritterorden der Französischen Ehrenlegion. Mitgl. u. a. bei AWO,
KAB, Kunstkreis Meppen, Kunstverein Nordhorn, Kunstverein
Lingen, Landfrauenverband. Seit 1992 SPD-Mitgl., 2008/11 Vors.
der ASF und Mitgl. im SPD-Kreisvorstand im Landkreis Osnabrück, 2011 Landratskandidatin für SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und Bürgerforum Emlichheim in der Grafschaft Bentheim, 2011/14
SPD-Kreisvors. in der Grafschaft Bentheim. – MdB seit 2013/21 und
seit Juni 2022.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: daniela.deridder@bundestag.de
Nachgerückt am 3. 6. 2022 für Yasmin Fahimi.

99

Dr. DETZER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sandra Detzer; MdB; 69115 Heidelberg – * 21. 4. 1980
München – 1999/05 Studium der Politischen Wissenschaft, der VWL und der Psycholinguistik in München.
2006/10 Promotion in Heidelberg. 2010/11 Referentin für
Haushaltspolitik der Bundestagsfraktion Bündnis 90/
Die Grünen in Berlin. 2011/16 Parlamentarische Beraterin für Wirtschaft und Finanzen der Landtagsfraktion
Bündnis 90/Die Grünen in Stuttgart. 2016/21 Landesvors.
von Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg. Mitgl.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – MdB seit Okt. 2021; Seit
2022 Vors. der Landesgruppe Bündnis 90/Die Grünen
Baden-Württemberg.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: sandra.detzer@bundestag.de

Dr. DIABY

SPD

Karamba Diaby; Diplom-Chemiker; 06108 Halle (Saale) – * 27. 11. 1961 Marsassoum/Senegal; verh., 3 Kinder – 1982/84 Hochschulstudium Univ. in Dakar (Senegal). 1985/86 Deutschkurs an der Univ. Leipzig. 1986/91
Studium der Chemie Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg, dort 1992/96 Promotionsstudium. 2011/13 Referent
im Ministerium für Arbeit und Soziales Sachsen-Anhalt.
2009/15 Mitgl. Stadtrat der Stadt Halle (Saale). Kuratorium Max-Planck-Institut für Mikrostrukturphysik in
Halle, Kuratorium der Hochschule Anhalt, Senat der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften,
Vertrauensdozent der Friedrich-Ebert-Stiftung, Mitgliedschaften (u. a.) IG BCE, Verein „Gegen Vergessen – Für
Demokratie“, Dt.-Franz. Gesellschaft e. V., Patenschaft
von neun Schulen im Netzwerk Schule ohne Rassismus –
Schule mit Courage, Beirat des Deutschen Evaluierungsinstituts der Entwicklungszusammenarbeit (DEval),
Deutsche Afrika Stiftung (DAS). – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 72 (Halle)
SPD 28,8 – CDU 20,7 – AfD 15,3 – DIE LINKE 13,1 –
Grüne 8,5 – FDP 8,1
E-Mail: karamba.diaby@bundestag.de

DIEDENHOFEN

SPD

Martin Diedenhofen; Student; 53579 Erpel – * 5. 2. 1995
Bad Honnef – Lehramtstudium für Französisch und
Geschichte. Mitgl. Landesvorstand der SPD RheinlandPfalz. Stellv. SPD-Fraktionsvors. Kreistag Neuwied, Fraktionsvors. im Gemeinderat Erpel. Mitgl. FV Rot-Weiß
Erpel 1919 e. V., Erpeler Karnevalsverein, Arbeiterwohlfahrt (AWO), Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft
(GEW). Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: martin.diedenhofen@bundestag.de

100

DIEREN

SPD

D

Jan Dieren; Jurist, Rechtsanwalt; 47445 Moers – * 29. 7.
1991 Moers – 2011 Abitur Gymnasium Adolfinum, Freiwilliges Soziales Jahr in Bogotá (Kolumbien). Studium
der Philosophie (M.A.), Romanistik (B.A.), und Jura,
Erstes und Zweites Staatsexamen in Düsseldorf und Bochum. Seit 2008 Mitgl. der SPD. Mitgl. Stadtrat Moers.
Mitgl. AWO und ver.di. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 114 (Krefeld II – Wesel II)
SPD 35,2 – CDU 28,4 – Grüne 13,4 – FDP 8,4 – AfD 7,0 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: jan.dieren@bundestag.de

DIETZ

AfD

Thomas Dietz; Angestellter; 09385 Lugau – * 12. 3. 1967
Karl-Marx-Stadt (jetzt Chemnitz); verh., 3 erw. Kinder –
Abschluss der 10. Klasse, Ausbildung zum Buch- und Offsetdrucker. 20 Jahre tätig in der polygraphischen Industrie, anschließend selbständiger Unternehmer, seit 2017
Arbeit im Wahlkreisbüro eines Bundestagsabgeordneten.
Stellv. Vors. und Pressesprecher AfD-Kreisverband Erzgebirge. Vors. AfD-Kreistagsfraktion im Erzgebirgskreis,
Mitgl. Stadtrat Lugau. Mitgl. Gewerbeverein LugauGersdorf e. V., Mitgl. Sächsische Israelfreunde e. V. – MdB
seit Okt. 2021.
Wahlkreis 164 (Erzgebirgskreis I)
AfD 31,7 – CDU 25,4 – SPD 14,8 – DIE LINKE 8,0 –
FDP 7,5 – Grüne 2,5
E-Mail: thomas.dietz@bundestag.de

DILCHER

SPD

Esther Dilcher; Rechtsanwältin, Notarin; 34369 Hofgeismar – * 18. 9. 1965 Hofgeismar; ev.; verw., 3 Kinder – 1985
Abitur an der Albert-Schweitzer-Schule in Hofgeismar.
Studium der Rechtswissenschaften an der Philipps-Univ.
in Marburg. Seit 1999 Rechtsanwältin, Fachanwältin für
Familienrecht seit 2006 und seit 2016 auch Notarin. Eintritt in die SPD 1998, 12 Jahre Stadtverordnete in Hofgeismar, Vors. Haupt- und Finanzausschuss, stellv. Stadtverordnetenvorsteherin, 2008 Bürgermeisterkandidatin in
Hofgeismar. Mitgl. im Vorstand des Arbeiter-SamariterBundes Regionalverband Kassel-Nordhessen, Mitgl. Freiwillige Feuerwehr, TSG Hofgeismar, TTC Hofgeismar,
VFG Verein für Fitness und Gesundheit, Frauen helfen
Frauen e. V. als Träger des Frauenhauses im Landkreis
Kassel, Gründungsmitgl. Mütterzentrum Hofgeismar,
Fördervereine der ev. Kindertagesstätte und der Würfelturmschule Hofgeismar. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 167 (Waldeck)
SPD 38,0 – CDU 26,3 – Grüne 10,0 – AfD 9,2 – FDP 8,9 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: esther.dilcher@bundestag.de

101

DITTMAR

SPD

Sabine Dittmar, geb. Kraus; Parl. Staatssekretärin, Ärztin;
97711 Maßbach – * 15. 9. 1964 Schweinfurt; röm.-kath.;
verh. – 1979 qualifiz. Hauptschulabschluss, im Anschluss
Berufsfachschule mit Berufsaufbauschule Münnerstadt,
1982 Abschluss staatl. gepr. Kinderpflegerin und Mittlere Reife. Besuch des Bayernkollegs Schweinfurt, Abitur
1985. 1987/93 Medizinstudium an der Universität Würzburg, 1993 Approbation. Weiterbild. zur Praktischen Ärztin. Anerkennung der Zusatzbez. Naturheilverfahren und
Akupunktur, bis 2010 Hausärztin. 1981 Eintritt in die SPD,
2008/18 SPD-Kreisvors. im Lkr. Bad Kissingen, seit 2008
Mitgl. im Bezirksvorst. SPD Unterfranken, 2011/19 Mitgl.
im Landesvorstand der BayernSPD. Seit 1990 Kreisrätin im
Kreistag Bad Kissingen, 2005/08 SPD-Fraktionsvorsitzende
im Kreistag; 2008/20 Marktgemeinderätin Markt Maßbach.
Mitgliedschaften (Auswahl): AWO, Europaunion, KIDRO
(Kissinger Drogenhilfe), „Gegen Vergessen – Für Demokratie“ e. V., Förderverein Fränkisches Theater Maßbach.
MdL Bayern 2008/13. Englisch (G), Spanisch (G). – MdB seit
Okt. 2013; bis Dez. 2021 gesundheitspolitische Sprecherin
der SPD-Fraktion, seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin beim
BMin. für Gesundheit.
Landesliste Bayern
E-Mail: sabine.dittmar@bundestag.de

DJIR-SARAI

FDP

Bijan Djir-Sarai; Hauptamtl. Dezernent; 41515 Grevenbroich – * 6. 6. 1976 Teheran; verh., 2 Kinder – Abitur,
Gymnasium in Grevenbroich, Studium an der Univ. Köln,
Abschluss Dipl.-Kaufmann. Mitgl. des Aufsichtsrates der
Rheinland Klinikum Neuss GmbH. Mitgl. FDP-Bundesvorstand, seit April 2022 Generalsekretär der FDP, Mitgl.
des FDP-Landesvorst. Nordrhein-Westfalen, Bezirksvors.
der FDP Düsseldorf, Kreisvors. der FDP im Rhein-Kreis
Neuss. 2009/14 stellv. Landrat Rhein-Kreis Neuss. – MdB
2009/13 und seit Okt. 2017; Vors. der Landesgruppe NRW
der FDP-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: bijan.djir-sarai@bundestag.de

DOBRINDT

CSU

Alexander Dobrindt; Diplom-Soziologe; 82380 Peißenberg – * 7. 6. 1970 Peißenberg; röm.-kath.; verh., 1 Kind –
Abitur am Gymnasium Weilheim. Studium an der Ludwig-Maximilians-Univ. München, Diplom-Soziologe.
1996/2001 Kaufm. Leiter im Maschinenbau, 2001/05 Geschäftsführer im Maschinenbau. 1986 Eintritt in die JU,
1990/97 JU-Kreisvors.; seit 1990 Mitgl. der CSU, 1999/2011
Ortsvors. der CSU, seit 2009 Kreisvors. der CSU Weilheim-Schongau. 1996/2018 Kreisrat in Weilheim/Schongau, 1996/2011 Marktgemeinderat in Peißenberg. Febr.
2009/Dez. 2013 Generalsekretär der CSU. – MdB seit Okt.
2002; in der 15. WP stellv. Vors. des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit; in der 16. WP wirtschaftspol. Sprecher
der CSU-Landesgruppe und bildungs- und forschungspol. Sprecher der CDU/CSU-Fraktion; Dez. 2013/Okt.
2017 Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur; seit 2017 Vors. der CSU-Landesgruppe und 1. stellv.
Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 226 (Weilheim)
CSU 41,9 – SPD 14,4 – Grüne 11,9 – AfD 7,1 – FDP 6,3 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: alexander.dobrindt@bundestag.de

102

DÖRING

SPD

Felix Döring; Lehrer; 35390 Gießen – * 23. 2. 1991 Gießen;
verh. – 2010 Abitur Gesamtschule Gießen-Ost. 2010/11
Zivildienst Martin-Buber-Schule Gießen. 2010/19 Freiberufliche Tätigkeit als Vollkostümanimateur. 2011/19
Gymnasiallehramtsstudium JLU-Gießen Fächer Sport,
Politik und Wirtschaft, 2015/17 Schulbegleiter MartinBuber-Schule Gießen, 2017/18 Lehrkraft Grundschule
Rockenberg, 2019 Gesamtschule Gießen-Ost, 2019/20
Grundschule Gießen-West, 2020 Alexander-von-Humboldt-Schule Gießen, Nov. 2020 Beginn des pädagogischen Vorbereitungsdienst Gesamtschule Hungen. Seit
2016 nebenberufliche Tätigkeit als Trainer und Moderator im Bereich der Politischen Bildung. Seit 2008 Mitgl.
der SPD, 2012/14 Sprecher der Juso-Hochschulgruppe
Gießen, 2017/21 Vors. der SPD Gießen-Ost, seit 2021 Vors.
des SPD-Unterbezirks Gießen. Mitgl. GEW, Förderverein
der Martin-Buber-Schule Gießen, Förderverein der Gesamtschule Gießen-Ost, Seawatch Unterstützermitgliedschaft, Ski- und Kanuclub Gießen. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 173 (Gießen)
SPD 30,4 – CDU 29,6 – Grüne 13,3 – AfD 9,1 – FDP 7,6 –
DIE LINKE 4,0
E-Mail: felix.doering@bundestag.de

DOMSCHEIT-BERG

D

DIE LINKE

Anke Domscheit-Berg; Publizistin; 16798 Fürstenberg/
Havel – * 17. 2. 1968 Premnitz (DDR); verh., 1 Kind –
1987/91 Stud. Textilkunst Fachschule f. Angew. Kunst
Schneeberg. 1993/96 Stud. Internat. BWL Bad Homburg
(BA) u. European Bus. Admin., Univ. of Northumbria at
Newcastle, England (MA). 1986/87 Handweberin/Maschinenstickerin PGH Frankfurt/O, 1991/93 Sachb. Touristik
Ameropa Reisen, 1997/2005 Unternehmensberaterin,
Projektleiterin, Bus. Dev. Manager Accenture, 2005/07
Engagement Manager Business Technology Office
McKinsey, 2007/11 Director Gov. Rel. u. Innovative Gov.
Programs Microsoft Dt., seit 2011 freiberuflich als Publizistin, 2016/17 Gründung u. Geschäftsführung ViaEuropa
Dt. GmbH. Mitgl. Die Linke seit 2021. Gründungsmitgl.
­FidAR u. havel:lab e. V.; Berliner Frauenpreis 2010. –
MdB seit Okt. 2017; digitalpol. Sprecherin der Fraktion
DIE LINKE.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: anke.domscheit-berg@bundestag.de

DONTH

CDU

Michael Donth; Bürgermeister a. D.; 72587 RömersteinZainingen – * 8. 6. 1967 Metzingen; röm.-kath.; verh.,
2 Söhne, 1 Tochter – Grundwehrdienst in Dornstadt.
Studium an der FH Ludwigsburg, 1991 Abschluss als
Diplom-Verwaltungswirt (FH). 1999/2013 Bürgermeister
von Römerstein. Mitgl. Aufsichtsrat Kreiskliniken Reutlingen, Lektor und Kommunionhelfer der katholischen
Kirchengemeinde, Kreisbeauftragter Reutlingen des Malteser Hilfsdienstes e. V. Mitgl. der CDU seit 1989, Mitgl.
im Kreis- und Bezirksvorstand der CDU. Mitgl. Kreistag
Reutlingen seit 1999, 2007/13 Vors. der CDU-Fraktion. –
MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 289 (Reutlingen)
CDU 32,5 – SPD 17,9 – Grüne 16,7 – FDP 13,4 – AfD 10,1 –
DIE LINKE 4,0
E-Mail: michael.donth@bundestag.de

103

DRÖGE

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Katharina Dröge; Volkswirtin; 50823 Köln – * 16. 9. 1984
Münster; ev.; verh., 2 Kinder – 2004/10 Studium der
Volkswirtschaftslehre Univ. Köln. 2010/13 Referentin
im Ministerbüro des NRW-Umweltministeriums. Seit
2000 Mitgl. von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 2002/06
Sprecherin der Grünen Jugend NRW, 2009/14 Kreisvors.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Köln. – MdB seit Okt. 2013;
2018/21 Parl. Geschäftsführerin und seit Dez. 2021 Vors.
der Fraktion Bündnis90/Die Grünen.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: katharina.droege@bundestag.de

DROßMANN

SPD

Falko Droßmann; Bezirksamtsleiter; 20097 Hamburg –
* 11. 12. 1973 Wipperfürth; ev.-luth.; verh. – 10. Klasse
Gymnasium, Ausbildung bei der Polizei NordrheinWestfalen, ab 1994 Gymnasium Michelstadt, 1997 Abitur.
Dienst als Soldat in der Laufbahn der Offiziere des Truppendienstes, 1999/2003 Studium Geschichtswissenschaften, Magister Artium an der Helmut-Schmidt-Univ. der
Bundeswehr Hamburg. 2005 Berufssoldat, 2008 Ehrenkreuz der Bundeswehr in Silber. Studentenfachbereichsleiter, Disziplinarbefugnis eines Bataillonskommandeurs,
Dienstverhältnis als Soldat ruht. Seit 2001 Mitgl. der SPD.
Seit 2004 Mitgl. der Bezirksversammlung Hamburg-Mitte, seit 2011 Vors. der SPD-Bezirksfraktion, Bezirksamtsleiter im Bezirk Hamburg-Mitte. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 18 (Hamburg-Mitte)
SPD 33,2 – Grüne 26,0 – CDU 13,0 – DIE LINKE 9,1 –
FDP 8,1 – AfD 4,9
E-Mail: falko.drossmann@bundestag.de

DÜRING

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Deborah Saskia Düring; Studentin; 60594 Frankfurt am
Main – * 18. 7. 1994 München; ledig – Abitur. Freiwilliges
Soziales Jahr in der Indigenen Gemeinschaft der Teriben
in Costa Rica. Studium der Sozialwissenschaften in Augsburg, ein Auslandssemester in Lima, Peru, Bachelorarbeit
über Ressourcenkonflikte, anschl. Masterstudium in Friedens- und Konfliktforschung an der Goethe-Univ. Frankfurt, der TU Darmstadt und der Hessischen Stiftung Friedens- und Konfliktforschung. Studentische Mitarbeiterin
bei der Kreditbank für Wiederaufbau (KFW), bei der Hessischen Stiftung Friedens- und Konfliktforschung und bei
der Nichtregierungsorganisation Survival International
Deutschland. 2019/21 Sprecherin der GRÜNEN JUGEND
Hessen. Mitgl. in versch. Vereinen. Englisch, Spanisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: deborah.duering@bundestag.de

104

DÜRR

FDP

Christian Dürr; Dipl.-Ökonom; 27777 Ganderkesee –
* 18. 4. 1977 Delmenhorst; ev.; verh., 2 Kinder – Gymnasium in Ganderkesee; 1993/94 Rotary-Austauschschüler in
den USA, Besuch der Highschool; Abitur 1997. Zivildienst
beim DRK-Blutspendedienst in Bremen. Anschl. Studium
der Wirtschaftswissenschaften an der Univ. Hannover mit
den Schwerpunkten Unternehmensführung, Marketing
und öffentliche Finanzen; 2000/01 Praktikum bei der adidas-Salomon AG, Herzogenaurach im Global Marketing,
danach Fortsetzung des Studiums, 2007 Studienabschluss
Diplom-Ökonom. 1995/2013 Mitgl. der Jungen Liberalen;
seit 1996 Mitgl. der FDP, seit 2000 Mitgl. im Vorstand der
FDP Niedersachsen, seit 2011 Mitgl. im Bundesvorst. der
FDP, 2013/18 Mitgl. im Präsidium der FDP. 2003/17 MdL
Landtag Niedersachsen und ab 2009 dort Vors. FDP-Fraktion. 2009/13 Gesellschafter der Georg Strudthoff Lederwaren und Sporthof GmbH; 2009/18 Mitgl. im Beirat Antenne
Niedersachsen, Mitgl. im Aufsichtsrat Universum AG,
Europa Union, im Beirat niedersächsische Automatenwirtschaft und Fördermitgl. SV Werder Bremen. – MdB seit
Okt. 2017; 2017/21 stellv. Vors. und seit Dez. 2021 Vors. der
FDP-Fraktion.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: christian.duerr@bundestag.de

DURZ

E

CSU

Hansjörg Durz; Diplom-Kaufmann; 86356 Neusäß –
* 29. 7. 1971 Augsburg; röm.-kath.; verh., 2 Kinder –
1982/91 Rhabanus-Maurus-Gymnasium Sankt Ottilien,
Abitur. 1991/93 Ausbildung bei der Kreissparkasse Augsburg, Bankkaufmann. 1993/99 Studium der Betriebswirtschaftslehre Univ. Augsburg, Dipl.-Kaufmann.
1999/2008 Geschäftsführer eines E-Commerce-Unternehmens. 2008/13 1. Bürgermeister der Stadt Neusäß. Mitgl.
der CSU seit 1992, seit 1997 Mitgl. im Kreisvorstand.
1996/2013 Mitgl. im Stadtrat Neusäß, 2002/08 stellv. Bürgermeister, Mitgl. Kreistag Augsburg seit 2002. – MdB seit
Okt. 2013; 2018/21 stellv. Vors. des Ausschusses Digitale
Aganda; seit 2022 Obmann der CDU/CSU-Fraktion im
Wirtschaftsausschuss; seit 2022 stellv. Vors. der CSU-Landesgruppe im Dt. Bundestag.
Wahlkreis 253 (Augsburg-Land)
CSU 40,6 – SPD 14,5 – Grüne 12,2 – AfD 9,7 – FDP 7,9 –
DIE LINKE 1,8
E-Mail: hansjoerg.durz@bundestag.de

EBNER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Harald Ebner; Diplom-Agraringenieur; 74592 Kirchberg – * 8. 7. 1964 Göppingen; ev.; verh., 2 Töchter – 1983
Abitur in Ebersbach. 1984/86 Zivildienst. 1986/93 Studium Agrarwiss. Univ. Hohenheim. 1993/2000 freiberufl.
Landschaftsökologe, 2000/11 staatl. Naturschutzverwaltung Baden-Württemberg. Seit 1999 Mitgl. Unabhängige Grüne Liste Kirchberg/Jagst (UGL); seit 2002 Mitgl.
Bündnis 90/Die Grünen, 2008/17 Kreisvors. Bündnis 90/
Die Grünen Schwäbisch Hall, 2009/11 und 2013/21 Mitgl.
Landesvorst. Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg. 1999/2004 Stadtrat (UGL) der Stadt Kirchberg/Jagst.
Mitgl. NABU, Berufsverb. der Landschaftsökologen
Baden-Württemberg (BVDL), Bundesverb. Beruflicher
Naturschutz e. V. (BBN), Fachagentur Nachwachsende
Rohstoffe e. V. (FNR), Europa-Union Deutschland. – MdB
seit Mai 2011; 2014/16 und 2017/21 Sprecher der Landesgruppe Baden-Württemberg der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen; seit Dez. 2021 Vors. Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: harald.ebner@bundestag.de

105

ECHEVERRIA

SPD

Inaki Axel Echeverria; 58452 Witten – * 19. 3. 1980 Witten – Abitur an der Hardenstein Gesamtschule. Zivildienst an der Christopherus Schule in Bochum. Studium
der Geschichtswissenschaften und Romanistik RuhrUniv. Bochum. Dozententätigkeit in der Erwachsenenbildung. Wissenschaftl. Mitarbeiter im Deutschen Bundestag, seit 2019 angestellt bei der Agentur für Arbeit.
Seit 2004 Mitgl. der Jusos 2004, seit 2009 der SPD, versch.
Funktionen bei den Jusos und in der SPD, seit 2019 Vors.
der SPD Witten. 2009/20 sachkundiger Bürger der SPDRatsfraktion Witten, 2019/20 Mitgl. Kreistag EnnepeRuhr, seit 2020 sachkundiger Bürger im Kreistag EnnepeRuhr. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 139 (Ennepe-Ruhr-Kreis II)
SPD 35,4 – CDU 24,6 – Grüne 16,0 – FDP 8,5 – AfD 7,2 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: axel.echeverria@bundestag.de

ECKERT

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Leon Eckert; Kommunalreferent; 85386 Eching – * 9. 4. 1995 München – 2014 Allgemeine Hochschulreife Städtische Robert-Bosch
Fachoberschule für Wirtschaft, Verwaltung und Rechtspflege, München. 2014/19 Bachelor in Technologie- und Managementorientierte
Betriebswirtschaftslehre (TUM), 2015/20 Bachelor in Geschichte und
Politikwissenschaft (LMU); 2016/18 Studentischer Mitarbeiter im
Wahlkreisbüro von Beate Walter-Rosenheimer, MdB. 2017/19 Geschäftsführer und Mitgründer der Kleider machen Bräute GmbH.
Seit 2019 Masterstudium in Management und Technology (TUM),
seit 2019 Kommunalreferent für GRIBS und Bündnis 90/Die Grünen
Bayern. Seit 2011 Mitgl. der Grünen Jugend, seit 2011 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, u. a. 2013/15 Sprecher und Mitgründer Ortsverband Bündnis 90/Die Grünen Eching, 2014/16 Mitgl. Kreisvorstand
Bündnis 90/Die Grünen Freising, 2015/17 Mitgl. Landesvorstand
der Grünen Jugend Bayern. Seit 2015 Mitgl. bei den Grünen und Alternativen in den Räten Bayerns (GRIBS). Seit 2020 3. Bürgermeister
der Gemeinde Eching, seit 2020 Kreisrat des Landkreises Freising,
seit 2014 Gemeinderat der Gemeinde Eching, seit 2020 Verbandsrat
im Zweckverband Versorgungs- und Verkehrsbetriebe Neufahrn/
Eching. Mitgl. Aufsichtsrat der Bürgerenergiegenossenschaft Freisinger Land, Mitgl. ver.di, Allgemeiner Deutscher Fahrrad Club,
Freiwillige Feuerwehr Eching, seit 2021 Mitgl. Feuerwehr Weng,
seit 2021 Mitgl. Bund Naturschutz. Englisch, Französisch, Latein. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: leon.eckert@bundestag.de

EDELHÄUßER

CSU

Ralph Edelhäußer; Dipl.-Betriebswirt (FH), Bankkaufmann; 91154 Roth – * 22. 3. 1973 Roth; kath.; verh.,
1 Sohn – 1992 Abitur am Gymnasium Roth. 1992/93
Grundwehrdienst. Lehre zum Bankkaufmann bei der
Stadtsparkasse Nürnberg. Studium an der Georg-SimonOhm Fachhochschule, Dipl.-Betriebswirt (FH). 1997/2000
Wertpapierberater bei der Stadtsparkasse Nürnberg,
2000/11 Firmenkundenbetreuer für Freie Berufe bei der
Sparkasse Mittelfranken-Süd in Roth. Ab 2002 Mitgl. im
Stadtrat von Roth, 2008/11 Dritter Bürgermeister und seit
März 2011 Erster Bürgermeister der Stadt Roth. – MdB
seit Okt. 2021.
Wahlkreis 246 (Roth)
CSU 38,0 – SPD 16,9 – Grüne 13,4 – AfD 7,9 – FDP 6,7 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: ralph.edelhaeusser@bundestag.de

106

EHRHORN

AfD

Thomas Ehrhorn; Pilot; 29331 Lachendorf – * 20. 3. 1959
Helmstedt; ev.; verh., 1 Kind – Gymnasium Neue Oberschule in Braunschweig, Abitur. 1978/80 Zeitsoldat, danach Studium der Architektur. Anschließend Ausbildung
zum Piloten und Fluglehrer, Berufspilotenlizenz, Instrumentenflugberechtigung, Verkehrsflugzeuglizenz; viele
Jahre Tätigkeit in der Ambulanz- und Geschäftsfliegerei
und Vermessungspilot bei einer Tochterfirma der Deutschen Flugsicherung. Juni 2013/März 2022 Kreisvors. der
AfD im Kreisverband Celle, März 2015/März 2017 stellv.
Landesvors. der AfD Niedersachsen. – MdB seit Okt.
2017.

E

Landesliste Niedersachsen
E-Mail: thomas.ehrhorn@bundestag.de

EICHWEDE

SPD

Sonja Katharina Eichwede; Richterin a. D.; 14776 Brandenburg an der Havel – * 25. 10. 1987 Bremen; ev.-luth.;
ledig – 2007 Abitur Kippenberg Gymnasium Bremen.
2007/13 Studium der Rechtswissenschaften EberhardtKarls-Univ. Tübingen, 2010 Erasmusstipendium Univ.
Oslo, 2013 Erste Juristische Staatsprüfung, 2013/15 Referendariat am Hanseatischen Oberlandesgericht, 2016
Traineeship beim Europarat in Straßburg. 2016/18 Regionalgeschäftsführerin der SPD Brandenburg, 2017/19
Lehrbeauftragte für Polizei- und Beamtenrecht an der
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR) für
Anwärterinnen und Anwärter für den gehobenen Polizeivollzugsdienst, 2018/20 wiss. Mitarbeiterin im Bundestagsbüro von Dagmar Ziegler, seit 2020 Richterin in
der ordentlichen Gerichtsbarkeit im Land Brandenburg,
Landgerichtsbezirk Neuruppin (Richteramt ruht seit Okt.
2021). Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 60 (Brandenburg an der Havel – PotsdamMittelmark I – Havelland III – Teltow-Fläming I)
SPD 32,1 – CDU 20,1 – AfD 16,5 – DIE LINKE 8,7 –
Grüne 6,5 – FDP 6,4
E-Mail: sonja.eichwede@bundestag.de

EMMERICH
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Marcel Emmerich; wiss. Referent; 89073 Ulm – * 12. 5.
1991 Reutlingen; röm.-kath.; ledig, 1 Kind – 2010 Abitur am Sozialwissenschaftlichen Gymnasium Dr. Engel,
Reutlingen. 2010/11 Zivildienst beim Bund Deutscher
PfadfinderInnen Baden-Württemberg. 2011/16 Political and Social Studies an der Julius-Maximilians-Univ.
Würzburg, Abschluss Bachelor of Arts; 2016/21 Governance M.A. (Politik- und Verwaltungswissenschaften)
an der FernUniv. Hagen, Abschluss Governance Master
of Arts. 2015/16 freier Radiojournalist (Radio 7); 2016/20
wiss. Mitarbeiter bei Alex Maier MdL, 2021 wiss. Mitarbeiter bei Christine Lipp-Wahl MdL und Michael Joukov-Schwelling MdL. Seit 2008 aktiv bei Bündnis 90/Die
Grünen, 2011/15 Landessprecher der Grünen Jugend
Baden-Württemberg, 2017/21 Kreisvors. von Bündnis 90/
Die Grünen Ulm, seit 2015 Mitgl. im Landesvorstand von
Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg. – MdB seit
Juni 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: marcel.emmerich@bundestag.de

107

ENGELHARD

CSU

Alexander Engelhard; Dipl.-Wirtschaftsingenieur (FH),
Biomüller; 89264 Weißenhorn – * 26. 9. 1972 Ulm; röm.kath.; verh., 2 Kinder – 1992 Abitur am Technischen
Gymnasium Ulm. 1996 Abschluss der Ausbildung zum
Müller, 1998 Praxissemester in Calgary/Kanada, 2000 Abschluss Studium zum Dipl.-Wirtschaftsingenieur an der
Fachhochschule Neu-Ulm und Ulm. 2000 berufstätig als
Marketingmanager in Germering bei München, seit 2001
selbstständig als Müller. 2002/14 Stadtrat in Weißenhorn,
seit 2002 Kreisrat im Landkreis Neu-Ulm, seit 2014 stellv.
CSU-Fraktionsvors. im Kreistag Neu-Ulm. – MdB seit
Okt. 2021.
Wahlkreis 255 (Neu-Ulm)
CSU 37,2 – SPD 16,0 – AfD 12,0 – Grüne 11,0 – FDP 7,8 –
DIE LINKE 1,9
E-Mail: alexander.engelhard@bundestag.de

ENGELHARDT

SPD

Heike Engelhardt; Redakteurin; 88212 Ravensburg – * 5. 6. 1961
Stuttgart; ev.; verh., 2 Kinder – Abitur Königin-Katharina-Stift
in Stuttgart. Studium Lehramt an Grund- und Hauptschulen an
der Pädagogischen Hochschule Esslingen, erstes Staatsexamen,
Staatliches Seminar für schulpraktische Ausbildung Tettnang,
zweites Staatsexamen. Redaktionsvolontariat bei der Schwäbischen Zeitung in Leutkirch, Referentin für Kommunikation
und Pressesprecherin, Referentin für Führungskräfteveranstaltungen und stellv. Beauftragte für Chancengleichheit beim
Zentrum für Psychiatrie Südwürttemberg, systemische Coach
und Prozessbegleiterin. Seit 2014 Mitgl. der SPD, stellv. Vors.
Ortsverein Ravensburg, 2015/20 Vors. Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen im Kreis Ravensburg, seit 2016 Vors.
Kreisverband Ravensburg, seit 2018 Vors. Ortsverein Ravensburg. Seit 2017 Stadträtin, seit 2018 Fraktionsvors. im Gemeinderat Ravensburg. Mitgl. AWO, BUND, Gegen Vergessen Für
Demokratie, Gewerkschaft ver.di, Künstlerisch-wissenschaftliche Beirätin Förderverein Inklusionstheater „companie paradox
Ravensburg“, Freundeskreis „Pro Kuppelnau“ zur Unterstützung der Grundschule Kuppelnau, stellv. Vors. Förderverein für
die Kinder- und Jugendpsychiatrie „Villa Kunterbunt“, stellv.
Vors. Städtepartnerschaftsverein Ravensburg „Die Brückenbauer“. Englisch, Französisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: heike.engelhardt@bundestag.de

ENGLHARDT-KOPF

CSU

Martina Englhardt-Kopf; Dipl. Handelslehrerin (Univ.);
Studiendirektorin a. D.; 92421 Schwandorf – * 8. 6. 1981
Schwandorf; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1997/2000 Bürokauffrau (IHK) beim Bayerischen Roten Kreuz, Kreisverband Schwandorf. 2000/2002 fachgebundene Hochschulreife Berufliche Oberschule Schwandorf, Studium
Wirtschaftspädagogik und Betriebswirtschaftslehre an der
Friedrich-Alexander-Univ. Erlangen-Nürnberg und Univ.
of Hull Großbritannien, Dipl.-Handelslehrerin und Bachelor of Business Administration; 2007/09 Referendariat für
berufliche Schulen Berufsschule Straubing und EuropaBerufsschule Weiden, 2009/14 2. Staatsexamen. Studienrätin Europa-Berufsschule Weiden, 2014/21 Regierung der
Oberpfalz, Koordinatorin für Berufsintegration, Studiendirektorin, Dozentin Akademie für Handel. Landwirtschaft
im Nebenerwerb. Seit 2005 CSU-Mitgl., 2007/17 JU, seit
2007 Frauen Union. Seit 2019 Fraktionsvors. im Kreistag
Schwandorf, Mai 2014/März 2022 stellv. Bürgermeisterin
der Kreisstadt Schwandorf. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 234 (Schwandorf)
CSU 35,1 – SPD 22,8 – AfD 13,3 – Grüne 4,6 – FDP 4,2 –
DIE LINKE 1,8
E-Mail: martina.englhardt-kopf@bundestag.de

108

ERNDL

CSU

Thomas Erndl; Dipl.-Ing. (FH) Elektrotechnik; 94550
Künzing – * 22. 7. 1974 Osterhofen; röm.-kath.; verh.,
3 Kinder – 1990 Realschulabschluss. 1990/93 Ausbildung
zum Energieelektroniker, 1993/94 Fachoberschule Passau.
1994/96 Zeitsoldat und Ausbildung zum Reserveoffizier
beim Gebirgspanzeraufklärungsbataillon 8 in Freyung,
1996 1. Kontingent IFOR in Bosnien, Dienstgrad Leutnant
d. R. 1996/2002 Studium Elektrotechnik mit Schwerpunkt
Mikroelektronik an der FH Regensburg, Dipl.-Ingenieur
(FH) Elektrotechnik. Seit Abschluss des Studiums in der
Halbleiterindustrie in versch. Positionen tätig, zuletzt bei
einem europäischen Technologiekonzern für die Beziehungen zu einem Automobilhersteller verantwortlich. Seit
1991 Mitgl. JU und CSU, 1993/2009 JU-Ortsvors. KünzingForsthart, seit 2005 CSU-Ortsvors. Künzing-Forsthart. Seit
2017 Vors. CSU Bundeswahlkreiskonferenz Wahlkreis 227
Deggendorf. Seit 2002 Gemeinderat Gemeinde Künzing. –
MdB seit Okt. 2017; in der 19. WP stellv. Vors. Unterausschuss Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Wahlkreis 227 (Deggendorf)
CSU 37,4 – SPD 15,4 – AfD 13,8 – Grüne 5,4 – FDP 5,0 –
DIE LINKE 1,5
E-Mail: thomas.erndl@bundestag.de

ERNST

E

DIE LINKE

Klaus Ernst; Gewerkschaftssekretär; 97422 Schweinfurt –
* 1. 11. 1954 München; konfessionslos; ledig – Volksschule, Realschule. 1974 Facharbeiterprüfung. Berufliche
Tätigkeit als Elektromechaniker und Elektrotechniker.
Jugendvertreter, Betriebsrat. 1979/84 Studium, Abschluss
Diplom-Volkswirt und Diplom-Sozialökonom. Seit 1972
Mitgl. IG Metall, Wahl zum Vors. DGB-Jugend und IG
Metall-Jugend München. Bis 1995 Gewerkschaftssekretär
der IG Metall Stuttgart, 1995/Juni 2010 1. Bevollmächtigter der IG Metall Schweinfurt. Bis 2004 Mitgl. der SPD,
Gründungsmitgl. der Initiative für Arbeit und soziale
Gerechtigkeit, des Vereins Wahlalternative Arbeit und soziale Gerechtigkeit und der Partei WASG, ab 2005 Mitgl.
des geschäftsführenden Vorst. der WASG, Juni 2007/Mai
2010 stellv. Parteivors. und Mai 2010/Juni 2012 Parteivors.
Die Linke. – MdB seit 2005; Okt. 2005/Juni 2010 und Okt.
2013/18 stellv. Vors. der Fraktion DIE LINKE, 2018/21
Vors. Ausschuss für Wirtschaft und Energie, seit Dez.
2021 Vors. Ausschuss für Klimaschutz und Energie.
Landesliste Bayern
E-Mail: klaus.ernst@bundestag.de

Dr. ESDAR

SPD

Wiebke Esdar; wiss. Mitarbeiterin; 33602 Bielefeld –
* 11. 2. 1984 Bielefeld; verh., 1 Kind – 2003 Abitur am
Helmholtz-Gymnasium in Bielefeld. 2003/10 Studium an
der Universität Bielefeld Psychologie auf Diplom sowie
Sozialwissenschaften und Geschichte auf Bachelor, 2015
Promotion. Seit 2010 Tätigkeit an der Univ. Bielefeld,
(derzeit freigestellt) Leiterin Projekt HeLGA – Heterogenitätsorientierte Lehre – Gelingensbedingungen und
Anforderungen. Seit 2005 Mitgl. der SPD, 2011/14 Vors.
der Bielefelder Jusos, seit März 2016 Vors. der Bielefelder
SPD. Juni 2014 /April 2018 Mitgl. im Rat der Stadt Bielefeld. Vors. Wissenschaftsforum der Sozialdemokratie.
Aufsichtsratsvors. der Stadtwerke Bielefeld, Mitgl. im
Aufsichtsrat der Stadtwerke Gütersloh sowie im Aufsichtsrat der Elektrizitätsversorgung Werther. – MdB seit
Okt. 2017; seit Nov. 2022 Vors. Gremium „Sondervermögen Bundeswehr“.
Wahlkreis 132 (Bielefeld – Gütersloh II)
SPD 30,0 – CDU 22,3 – Grüne 21,8 – FDP 9,7 – AfD 6,7 –
DIE LINKE 5,4
E-Mail: wiebke.esdar@bundestag.de

109

ESKEN

SPD

Saskia Esken, geb. Hofer; staatl. gepr. Informatikerin;
75365 Calw – * 28. 8. 1961 Stuttgart; verh., 3 Kinder –
Abitur. Einige Semester Studium der Germanistik und
Politikwissenschaft. Tätigkeiten als Produktionshelferin,
Kellnerin, Paketbotin, Chauffeurin und Sekretärin. Ausbildung zur staatlich geprüften Informatikerin (ADV),
Tätigkeit in der Programmierung. 1990 Eintritt in die
SPD, seit Dez. 2019 Vorsitzende der SPD. 2009/20 Kreisrätin. – MdB seit Okt. 2013.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: saskia.esken@bundestag.de

Dr. ESPENDILLER

AfD

Michael Espendiller; Mathematiker – * 5. 5. 1989 Leonberg – Studium der Mathematik und Volkswirtschaftslehre an der Westfälischen Wilhelms-Univ. Münster;
Promotion an der RWTH Aachen in Statistik am Institut
für Statistik und Wirtschaftsmathematik; – MdB seit Okt.
2017; bis 2019 Parl. Geschäftsführer der AfD-Bundestagsfraktion und Mitgl. im Ältestenrat, Sprecher der Landesgruppe NRW der AfD-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: michael.espendiller@bundestag.de

Dr. FABER

FDP

Marcus Faber; Angestellter; 39576 Hansestadt Stendal –
* 4. 2. 1984 Hansestadt Stendal – 2003 Abitur am RudolfHildebrand Gymnasium Stendal. 2003 Grundwehrdienst
als Panzerpionier Elb-Havel-Kaserne Havelberg. 2003/08
Studium der Politikwissenschaften an der Univ. Potsdam, 2007 Auslandssemester an der University of Western Sydney (Australien), Okt. 2008 Diplom an der Univ.
Potsdam. 2009/11 Landesvors. der Jungen Liberalen
Sachsen-Anhalt e. V. 2009/12 Lehrauftrag am Lehrstuhl
für Vergleichende Politikwissenschaft der Univ. Potsdam, 2009/13 abgeschlossenes Promotionsstudium an der
Univ. Potsdam zum Thema Direkte Demokratie. Seit 2010
Stadtrat der Hansestadt Stendal. 2013 Wiss. Mitarbeiter
im Deutschen Bundestag, 2013/14 Referent für Grundsatzfragen im Landtag von Brandenburg. Seit 2013 Präsidiumsmitglied Ambassadors Club e. V. Seit 2015 Seniorreferent für Handel, Kommunales, Hotel, Logistik und
Bürgerbeteiligung beim Zentralen Immobilien Ausschuss
e. V. Seit 2022 Vors. der Deutsch-Taiwanischen Gesellschaft e. V. und seit 2019 Vizepräsident der Deutsch-Israelischen Gesellschaft (DIG). – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: marcus.faber@bundestag.de

110

FÄRBER

CDU

Hermann Färber; Landwirtschaftsmeister; 89558 Böhmenkirch –
* 26. 3. 1963 Böhmenkirch; kath.; verh., 5 Kinder – Ausbildung
zum Landmaschinenmechaniker und Landwirtschaftsmeister.
Selbstständiger landwirtschaftlicher Unternehmer. 1986/88 Vors.
der Kreislandjugend Göppingen, 1999/2022 Vors. Kreisbauernverband Göppingen. Mitgl. der Freiwilligen Feuerwehr Böhmenkirch
und des Musikvereins Böhmenkirch, Präs. des Chorverbandes Hohenstaufen; Mitgl. des Aufsichtsrates der Buchstelle LBV GmbH,
Stuttgart; ehrenamtl. Mitgl. der Vertreterversammlung Volksbank
Göppingen eG, Göppingen; Mitgl. im Beirat der Kreissparkasse Göppingen, Göppingen; Ehrenvors. im Kreisbauernverband
Göppingen e. V.; Mitgl. Schützenverein Hubertus Böhmenkirch;
Mitgl. Schwäbischer Albverein Böhmenkirch; Mitgl. Björn Steiger Stiftung; Mitgl. BRH Rettungshundestaffel Mittlerer Neckar
e. V.; Gründungsmitgl. Schwabenkitz e. V. Göppingen; Vors. des
Landesfachausschusses ländl. Raum Baden-Württemberg (CDU);
Mitgl. im Kundenbeirat der R+V Versicherung; Fördermitgl. der
Fachagentur nachwachsende Rohstoffe (FNR e. V.). Mitgl. der
CDU seit 2012, stellv. Vors. des CDU-Kreisverbandes Göppingen,
Vors. des CDU-Gemeindeverbandes Böhmenkirch. 2004/09 Mitgl.
Kreistages. – MdB seit Okt. 2013; seit Dez. 2021 Vors. Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft.
Wahlkreis 263 (Göppingen)
CDU 31,0 – SPD 23,7 – FDP 12,3 – Grüne 11,9 – AfD 11,8 –
DIE LINKE 2,2
E-Mail: hermann.faerber@bundestag.de

FÄSCHER

F

SPD

Ariane Fäscher; Pressesprecherin; 16540 Hohen Neuendorf – * 1. 3. 1968 Münster; verh., 2 Kinder – 1987 Abitur in
Offenbach am Main. 1987/94 Studium der Publizistik, Politik
und Betriebswirtschaft Johannes-Gutenberg-Univ. Mainz.
1995/98 Referentin für Marketing und Öffentlichkeitsarbeit
der Landesentwicklungsgesellschaft (LEG) Thüringen mbH
Erfurt, 1998/2001 Pressesprecherin und Bereichsleiterin für
Kommunikation & Öffentlichkeitsarbeit bei der Messe Erfurt AG, Elternzeit, 2001/09 selbständige Tätigkeit als PRJournalistin, PR-Beraterin, Texterin, Autorin, 2007/09 Aufbau
einer Kinder- und Jugendzeitung mit jungen Redakteuren
(Schüler/innen), Freie Redakteurin beim Oranienburger Generalanzeiger, 2009/14 Referentin für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit bei der Stadt Hohen Neuendorf, seit 2014 Fachbereichsleiterin Marketing bei der Stadt Hohen Neuendorf,
Pressesprecherin. Mitgl. ver.di, NmC Nordbahngemeinden
mit Courage e. V., SDW Schutzgemeinschaft Deutscher
Wald, Kulturkreis Hohen Neuendorf e. V., Lebenshilfe f.
Menschen mit geistiger Behinderung e. V., Europaunion
e. V., Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 58 (Oberhavel – Havelland II)
SPD 26,3 – CDU 20,8 – AfD 16,0 – Grüne 9,9 – FDP 9,0 –
DIE LINKE 8,0
E-Mail: ariane.faescher@bundestag.de

FARLE

AfD

Robert Farle; Steuerberater, Rechtsanwalt; 06317 Seegebiet Mansfelder Land – * 16. 2. 1950 Bitz; 2 Kinder – 1968
Abitur. 1974/90 kaufmännische Tätigkeiten in versch.
Unternehmen, seit 1990 Geschäftsführer der FSW Wirtschaftsberatungs- und Steuerberatungsgesellschaft mbH,
1993 Steuerberater, 1997/2010 Wirtschaftsprüfer, seit
1999 Geschäftsführer der Marcks und Partner Steuerberatungsgesellschaft mbH, seit 2006 Rechtsanwalt,
2012/13 Geschäftsführer der Farle, Laux und Petermann
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH. 1968 Eintritt in die DKP,
1976/92 Abgeordneter/Fraktionsvors. im Stadtrat Gladbeck, danach parteilos. Seit 2015 Mitgl. der AfD. MdL
Sachsen-Anhalt 2016/21. Seit 2008 Vors. SeeSportClub
Seeburg e. V. – MdB seit Okt. 2021; seit Sept. 2022 fraktionslos.
Wahlkreis 74 (Mansfeld)
AfD 25,1 – CDU 24,9 – SPD 23,6 – DIE LINKE 10,0 –
FDP 8,4 – Grüne 2,9
E-Mail: robert.farle@bundestag.de

111

Dr. jur. FECHNER

SPD

Johannes Fechner; Rechtsanwalt; 79312 Emmendingen –
* 25. 11. 1972 Freiburg im Breisgau; ev.; verh., 2 Kinder –
1983/92 Goethe-Gymnasium Emmendingen, Abitur 1992.
1992/93 Zivildienst im Rettungsdienst des Roten Kreuzes.
1993/97 Jura-Studium in Freiburg; 1998/2000 Referendariat in Offenburg; 2000/02 Promotion. Seit 2001 Rechtsanwalt in Emmendingen. Seit 1990 Mitgl. der SPD, seit
2004 SPD-Kreisvors. 1994/2013 Mitgl. im Gemeinderat
Emmendingen, 2005/09 stellv. Oberbürgermeister von
Emmendingen, seit 2009 Kreisrat. Mitgl. Weisser Ring,
AWO, Deutsches Rotes Kreuz, Deutscher Anwaltverein,
ASJ-Landesvorst Baden-Württemberg, Ski-Club Emmendingen, Handball-Club Emmendingen, TC Reute,
Bürgerverein Bürkle-Bleiche, Föderverein Goethe-Gymnasium Emmendingen, Tabakmuseumsverein Mahlberg,
Fußballnationalspieler beim FC Bundestag, Hochburgverein Emmendingen. Englisch (f). – MdB seit Okt. 2013;
2014/21 Sprecher der SPD-Fraktion für Recht und Verbraucherschutz, seit Dez. 2021 Parl. Geschäftsführer der
SPD-Fraktion.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: johannes.fechner@bundestag.de

FEILER

CDU

Uwe Feiler; Dipl.-Finanzwirt (FH); 14715 Havelaue –
* 2. 11. 1965 Winsen/Luhe; ev.; verh., 3 Kinder – Abitur
1985 in Winsen. 1985/88 Studium der Finanzwissenschaften in der niedersächsischen Finanzverwaltung, 1988
Dipl.-Finanzwirt. Seit 1991 Finanzverwaltung des Landes
Sachsen-Anhalt. Mitgl. der CDU seit 2005, 2007/11 Mitgl.
Vorst. der CDU Havelland, seit 2011 stellv. Vors. der
CDU Havelland und seit Juni 2015 Landesvors. der MIT
Brandenburg. Mitgl. Kreistag Havelland seit 2008. – MdB
seit Okt. 2013; 2019/21 Parl. Staatssekretär bei der BMin
für Ernährung und Landwirtschaft.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: uwe.feiler@bundestag.de

FELSER

AfD

Peter Felser; Unternehmer; 87527 Sonthofen – * 20. 9. 1969
Dillingen a. d. Donau; röm.-kath.; verh., 5 Kinder – Studium an der Univ. der Bundeswehr in Neubiberg, Diplom-Pädagoge (univ.), University of Management and
Communication (FH) in Potsdam, PR-Berater. Offizier
der Bundeswehr, Verantwortung für 120 Soldaten,
zweimal im Auslandseinsatz. Zahlreiche Vorträge und
Seminare an der Akademie der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft (DLG) und der Hanns-Seidl-Stiftung,
mehrere Semester als Lehrbeauftragter an der FH Kempten. Selbstständig mit mittelständischem Medienverlag in
Kempten, daneben Gründung Start-Up-Unternehmen für
IT und mobile Apps. – MdB seit Okt. 2017; 2017/21 stellv.
Vors der AfD-Fraktion.
Landesliste Bayern
E-Mail: peter.felser@bundestag.de

112

FERLEMANN

CDU

Enak Ferlemann; Parl. Staatssekretär a. D.; 27476 Cuxhaven –
* 12. 7. 1963 Bad Rothenfelde; ev.; verh., 2 Kinder – Lichtenberggymnasium, 1982 Abitur. 1982 Banklehre bei einer norddeutschen Privatbank. 1984 Wehrdienst, Luftwaffe. 1985 Studium
der Rechtswissenschaft, Politikwissenschaft und Philosophie.
Anschl. Tätigkeiten in wirtschaftsberatenden Berufen. 1995/2009
geschäftsführender Gesellschafter einer Wirtschaftsberatungsgesellschaft. 1976 Mitgl. Schülerunion und JU, Stadt-, Kreisund Bezirksvors., Mitgl. Landesvorst., Mitgl. der CDU seit 1979,
1990/95 Stadtverbandsvors. Cuxhaven, seit 1995 Vors. CDUKreisverband Cuxhaven, seit 1999 Vors. CDU-Bezirksverb. Elbe-Weser, Mitgl. Landesvorst. der Niedersachsen CDU; stellv.
Vors. des Wirtschaftsrates Niedersachsen der CDU e. V. Seit
1986 Mitgl. Rat der Stadt Cuxhaven, 1991/2009 Fraktionsvors.,
Vors. Wirtschaftsausschuss, seit 1991 Mitgl. Kreistag Landkreis
Cuxhaven. Englisch (f), Französisch (G). – MdB seit Okt. 2002;
2005/09 und 2013/14 Vors., ab 2014 stellv. Vors. Landesgruppe
Niedersachsen der CDU/CSU-Fraktion; 2007/09 Vors. Unterausschuss Eisenbahninfrastruktur; 2009/2021 Parl. Staatssekretär
beim Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
Dez. 2013/Dez. 2021 beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, April 2018/Dez. 2021 zusätzlich Beauftragter
der Bundesregierung für den Schienenverkehr (BSV).
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: enak.ferlemann@bundestag.de

FERSCHL

F

DIE LINKE

Susanne Ferschl; Betriebsratsvorsitzende; 87600 Kaufbeuren – * 10. 3. 1973 Schwaz, Österreich; verh. – 1992 Abitur.
Ausbildung zur Chemielaborantin, 1994/98 Jugend- und
Auszubildendenvertreterin, seit 1994 aktives Mitgl. der
Gewerkschaft NGG, ab 1998 Betriebsrätin, 2000/19 freigestellte Betriebsratsvorsitzende, bis 2017 Mitgl. im Europäischen Betriebsrat, 2006/18 Gesamtbetriebsratsvors.
Seit 1996 Mitgl. im Regionsvorstand der Region Allgäu
der Gewerkschaft NGG. Weiterbildung zum BusinessCoach und zur Mediatorin. Mitgl. im Kreisverband Kaufbeuren/Ostallgäu DIE LINKE. – MdB seit Okt. 2017; seit
2018 stellv. Vors. der Fraktion DIE LINKE. und Leiterin
des Arbeitskreises „Arbeit, Soziales und Gesundheit“.
Landesliste Bayern
E-Mail: susanne.ferschl@bundestag.de

FESTER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Emilia Johanna Fester; Regieassistentin; 20357 Hamburg – * 28. 4. 1998 Hildesheim – Abitur. Zunächst Aupair, später Veranstaltungsrunnerin, Spielfilmproduzentin, Kellnerin und freischaffende Regieassistentin, ab
2018 Haus-Regieassistentin im Jungen Schauspielhaus
Hamburg. Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen seit 2016, frauenpolitische Sprecherin der GRÜNEN Hamburg, Mitgl.
Landesvorstand. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hamburg
E-Mail: emilia.fester@bundestag.de

113

FIEDLER

SPD

Sebastian Fiedler; Kriminalbeamter; 41749 Viersen –
* 19. 6. 1973 Herdecke – Abitur 1993, Ausbildung zum Polizeimeister, Studium an der Fachhochschule für Öffentliche Verwaltung NRW, Diplom Verwaltungswirt (FH).
Ermittler für Wirtschaftskriminalität beim Landeskriminalamt NRW, Leiter der Fortbildung für Wirtschaftskriminalisten beim Landesamt für Aus- und Fortbildung
der Polizei NRW, Mitgl. im Polizeihauptpersonalrat beim
Innenministerium NRW. 2014 Landesvors. NRW, 2018/21
Bundesvors. Bund Deutscher Kriminalbeamter. Seit 2012
SPD-Mitglied. 2013/19 Mitgl. Ortsvereinvorstand Dülmen, 2014/15 Mitgl. im Rat der Stadt Dülmen. – MdB seit
Okt. 2021.
Wahlkreis 118 (Mülheim – Essen I)
SPD 36,3 – CDU 24,0 – Grüne 14,1 – FDP 8,6 – AfD 8,5 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: sebastian.fiedler@bundestag.de

FÖST

FDP

Daniel Föst; selbstständig; 80805 München – * 10. 8. 1976
Schweinfurt; verh., 2 Söhne – Abitur am Rhön-Gymnasium. Lehre als Möbelverkäufer in Hamburg, anschl.
Studium der Betriebswirtschaftslehre in Passau. Nach
Stationen im elterlichen Unternehmen und in der Marketingbranche seit über zwölf Jahren selbstständig im
Bereich Marketing und Kommunikation. Seit 2005 Mitgl.
der FDP, 2005 Vors. der Jungen Liberalen in München,
2010/14 Vors. der FDP München, 2013/17 Generalsekretär und 2017/21 Vors. der FDP Bayern, Spitzenkandidat
der FDP Bayern im Bundestagswahlkampf 2017. 2008/13
Mitgl. Bezirkstag Oberbayern und Verwaltungsrat der
Psychiatrischen Kliniken Oberbayern. Ehrenamtl. Mitgl.
im Bezirkstag Oberbayern. – MdB seit Okt. 2017; bau- und
wohnungspolitischer Sprecher der FDP-Fraktion, in der
19. WP Obmann der FDP-Fraktion im Ausschuss für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen und stellv.
Vors. der Dt.-Japanischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Bayern
E-Mail: daniel.foest@bundestag.de

Dr. FRANKE

SPD

Edgar Franke; Parl. Staatssekretär, Jurist, Bürgermeister a. D.,
Professor; 34281 Gudensberg – * 21. 1. 1960 Gudensberg; ev.;
verw., 2 Kinder – Abitur an der Albert-Schweitzer-Schule in
Kassel. Zivildienst AWO. Studium der Politik- und Rechtswissenschaften in Marburg und Gießen, 1. und 2. jur. Staatsexamen,
Promotion im Kommunalrecht. 1991 Jurist beim Bundesverband
der Unfallversicherungsträger der öffentl. Hand. 1996 Rektor
und bis heute Professor an der Hochschule der Gesetzlichen Unfallversicherung, Bad Hersfeld. Hrsg. des Nomos-Kommentars
SGB VII. Seit 1976 in der SPD aktiv, 1985/89 Gemeindevertretung
Edermünde, 1997/99 Stadtverordneter, 1999/2009 Bürgermeister
der Stadt Gudensberg, seit 2001 Kreistag Schwalm-Eder, Mitgl.
in versch. kommunalen Aufsichtsräten und Zweckverbänden,
2006/11 Mitgl. Verbandsversammlung LWV Hessen. Seit 2007
Bezirksvorst., Schatzmeister der SPD Hessen-Nord, seit 2014
Kreisvors. der SPD Schwalm-Eder. Stellv. Vors. Kurt-Schumacher-Gesellschaft, Vizepräs. Dt. Parlamentarische Gesellschaft,
Mitgl. ver.di. Englisch (f), Französisch (G). – MdB seit Okt. 2009;
2011/13 stellv. rechtspol. Sprecher; 2014/17 Vors. Gesundheitsausschuss, 2018/21 stellv. gesundheitspolitischer Sprecher, April
2018/Dez. 2021 Opferbeauftragter der BReg., seit Dez. 2021 Parl.
Staats­sekretär beim Bundesminister für Gesundheit.
Wahlkreis 170 (Schwalm-Eder)
SPD 39,3 – CDU 24,0 – AfD 10,3 – Grüne 8,9 – FDP 8,8 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: edgar.franke@bundestag.de

114

FREI

CDU

Thorsten Frei; Jurist, Oberbürgermeister a. D.; 78166
Donaueschingen – * 8. 8. 1973 Bad Säckingen; röm.kath.; verh., 3 Kinder – 1993 Abitur am Scheffelgymnasium in Bad Säckingen. 1993/94 Grundwehrdienst bei
der Deutsch-Französischen Brigade. 1994/99 Studium der
Rechtswissenschaften Univ. Freiburg, 1. Staatsexamen;
1999/2001 Referendariat und 2. Staatsexamen. 2001/02
Rechtsanwalt. 2002/04 Staatsministerium Baden-Württemberg. 2004/13 Oberbürgermeister von Donaueschingen. Seit 2007 stellv. Landesvors. der CDU Baden-Württemberg. 1999/2004 Stadtrat und CDU-Fraktionsvors. in
Bad Säckingen; 2009/19 Kreisrat im Schwarzwald-BaarKreis und Vors. der CDU-Fraktion. – MdB seit 2013;
2018/21 stellv. Vors. für Innen- und Rechtspolitik und seit
2021 Erster Parl. Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion.

F

Wahlkreis 286 (Schwarzwald-Baar)
CDU 36,4 – SPD 18,1 – FDP 13,8 – Grüne 12,1 – AfD 10,5 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: thorsten.frei@bundestag.de

FRICKE

FDP

Otto Fricke; Rechtsanwalt; 47800 Krefeld – * 21. 11. 1965
Krefeld; ev.; verh., 3 Kinder – Abitur 1985 am Gymnasium Fabritianum in Krefeld-Uerdingen. Wehrdienst
1985/86 bei der Luftwaffe in den Niederlanden und in
Deutschland. 1986/92 Studium der Rechtswissenschaften und 1. Staatsexamen in Freiburg i. Br., 2. jur. Staatsexamen 1995 in Düsseldorf. Seit 1995 Rechtsanwalt in
Krefeld. 1996/2002 parlamentarischer Berater für Rechtspolitik und Geschäftsordnung der FDP-Bundestagsfraktion in Bonn und Berlin. Mitgl. der FDP seit 1989, stellv.
Kreisvors. der FDP Krefeld, Landesschatzmeister der
FDP NRW, Beisitzer im Bundesvorst. der FDP. Englisch
(f), Niederländisch (f). – MdB 2002/13 und seit Okt. 2017;
2009/13 Parl. Geschäftsführer der FDP-Fraktion; 2009/13
und seit 2017 haushaltspolitischer Sprecher der FDPFraktion, 2005/09 Vors. Haushaltsausschuss; 2013/17 und
seit Nov. 2021 Vors. der deutsch-niederländischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: otto.fricke@bundestag.de

FRIEDHOFF

AfD

Dietmar Friedhoff; Dipl.-Ingenieur, Vertriebstrainer;
31535 Neustadt am Rübenberge – * 18. 6. 1966 Hagen;
verh., 2 Töchter, 1 Sohn – Studium der Elektrotechnik,
Dipl.-Ingenieur. Bundeswehr, Oberstleutnant d. R.;
Mitgl. im Verband der Reservisten. Weitere Qualifikationen: Key Account Manager, Vertriebstrainer, zertifizierter psychologischer Berater, Systemisch integrativer
Coach (SIC), Coach und Trainer für ein bedeutendes
deutsches Unternehmen, zertifizierter Gebäudesystemdesigner, Gesundheits- und Präventionsberater. Eintritt in die AfD März 2013, AfD Niedersachsen seit Dez.
2015, keine Partei davor, Bundesdelegierter. Mitgl. der
Regionsversammlung Region Hannover, stellv. Vors. der
AfD-Regionsfraktion Hannover. Stiftungsratsmitgl. der
deutschen Härtefallstiftung. – MdB seit Okt. 2017; in der
20. WP Afrikapolitischer Sprecher der AfD-Fraktion; Obmann im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung; stellv. Vors. PG Maghreb-Staaten, PG
Zen­tralafrika und PG Malta-Zypern; Landesgruppensprecher der Niedersachsen der AfD-Fraktion.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: dietmar.friedhoff@bundestag.de

115

Dr. FRIEDRICH (Hof)

CSU

Hans-Peter Friedrich; Rechtsanwalt; 95632 Wunsiedel – * 10. 3. 1957 Naila/Oberfranken; ev.-luth.; verh.,
5 Kinder – Studium der Rechtswissenschaften in München und Augsburg, 2. Staatsexamen 1986. Studium der
Wirtschaftswissenschaften in Augsburg, Vordiplom für
Diplom-Ökonomen 1986. Ab 1988 Bundesministerium
für Wirtschaft, zuletzt Ministerialrat. 1991/98 Wirtschaftsreferent der CSU-Landesgruppe. Mitgl. der CSU seit
1974, seit 2011 Bezirksvors. der CSU Oberfranken. – MdB
seit 1998; 2005/09 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion,
Okt. 2009/März 2011 Vors. der CSU-Landesgruppe und
1. stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion, März 2011/Dez.
2013 Bundesminister des Innern, Dez. 2013/Feb. 2014
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft,
2014/17 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion, Okt. 2017/
Okt. 21 Vizepräsident des Bundestages.
Wahlkreis 239 (Hof)
CSU 41,2 – SPD 23,9 – AfD 11,8 – Grüne 6,4 – FDP 5,2 –
DIE LINKE 2,1
E-Mail: hans-peter.friedrich@bundestag.de

FRIESER

CSU

Michael Frieser; Rechtsanwalt; 90402 Nürnberg – * 30. 3. 1964
Nürnberg; röm.-kath.; verh. – 1984 Abitur am Willstätter
Gymnasium. Studium der Rechtswissenschaften an der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, 1. und
2. Staatsexamen. 1993 Mitarbeiter der SIEMENS ZentraleNordamerika, Legal Department – New York, USA. Seit 1994
Rechtsanwalt, 1996/2009 Syndikusanwalt, 2002/06 Geschäftsführer. Vizepräsident Verband Deutscher Konzertchöre, Bayern, Vizepräsident Deutscher Kniggebund e. V., Ehrenamtl.
Vors. Stiftungsrat der Hans und Dorothea Doleschal Stiftung,
Gründungsvorst. Fränkische Gesellschaft für Kultur, Politik
und Zeitgeschichte, Gründungsmitgl. der Deutsch-Israelischen Gesellschaft Nürnberg-Mittelfranken.Seit April 2018
Bezirksvors. der CSU Nürnberg-Fürth-Schwabach. 1996/2009
Stadtrat der Stadt Nürnberg, 2003/09 Fraktionsvors. der CSUStadtratsfraktion Nürnberg. – MdB seit Okt. 2009; 2011/14
Integrationsbeauftragter der CDU/CSU-Fraktion, seit 2014
Demografiebeauftragter der CDU/CSU-Fraktion, 2013/17
innen- und rechtspol. Sprecher der CSU-Landesgruppe, seit
2018 Justiziar der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 245 (Nürnberg-Süd)
CSU 34,4 – SPD 24,2 – Grüne 12,1 – AfD 10,2 – FDP 6,8 –
DIE LINKE 4,0
E-Mail: michael.frieser@bundestag.de

Dr. FRÖMMING

AfD

Götz Frömming; Studiendirektor a. D.; 10405 Berlin – * 30. 8. 1968
Eutin – Abitur am human. Kronberg-Gymnasium in Aschaffenburg. Anschl. 6 Monate Wehrdienst und neun Monate Zivildienst
in Rettungsdienst (Roten Kreuz). Studium der Germanistik, Geschichtswissenschaft und Philosophie in Frankfurt a. M. und Berlin
(Humboldt-Univ.). Tutor und wiss. Hilfskraft am Lehrstuhl für Philosophie und Pädagogik der Humboldt-Univ. Erstes und Zweites
Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien in Berlin. Referendariat in Berlin. Lehrer für Deutsch, Geschichte und Politik. Mehrjährige Tätigkeit als Fachlehrer und Mentor an der Schule Schloss Salem
und an einem staatl. Gymnasium bei Baden Baden. Ernennung zum
Beamten auf Lebenszeit und Beförderung zum Studienrat 2005,
zum Oberstudienrat 2010 und im Jahr darauf zum Studiendirektor.
Nach der Rückkehr nach Berlin Oberstufenkoordinator am Diesterweg-Gymnasium (Berlin) und Fachbereichsleiter am Lessing-Gymnasium (Berlin). Promotion in Germanistischer Mediävistik 2012.
Ehrenamtl. Tätigkeit beim Bund Naturschutz in Bayern e. V. und
als Fachübungsleiter im Bayer. Badmintonverband. 2012 Beginn der
politischen Tätigkeit zunächst bei den Freien Wählern. April 2013
Teilnahme am Gründungsparteitag der AfD, Mitarbeit beim Aufbau des Berliner Landesverbandes in leitenden Funktionen, Leitung
des Redaktionsausschusses der Bundesprogrammkommission der
AfD. – MdB seit Okt. 2017; Sprecher und Obmann der AfD-Fraktion
im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung, seit 2019 Parl. Geschäftsführer AfD-Fraktion.
Landesliste Berlin
E-Mail: goetz.froemming@bundestag.de

116

FROHNMAIER

AfD

Markus Frohnmaier; Pressesprecher; 71263 Weil der
Stadt – * 25. 2. 1991 Craiova; ev.; verh., 2 Kinder – Realschule in Stuttgart, Wirtschaftsgymnasium in Calw,
Abitur. Ab 2011 Studium der Rechtswissenschaften an
der Eberhardt-Karls-Univ. in Tübingen und Fernuniv.
Hagen. 2015/16 Assistent der Stuttgarter AfD-Stadtratsfraktion, 2016 Pressesprecher von Dr. Frauke Petry, 2017
Pressesprecher von Dr. Alice Weidel. 2013/17 Mitgl. AfDLandesvorst. Baden-Württemberg, 2013/15 und 2016/17
Landesvors. JA Baden-Württemberg, seit 2015 Bundesvors. der JA Deutschland, 2020/22 stellv. Landesvors. und
seit 2022 Landesvors. AfD Baden-Württemberg. – MdB
seit Okt. 2017.

F

Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: markus.frohnmaier@bundestag.de

FUNKE SPD
Fabian Funke; Internationale Beziehungen (B.A.); 01796
Pirna – * 25. 7. 1997 Dresden – 2016 Abitur am JohannHerder-Gymnasium Pirna. 2016/20 B.A. Internationale
Beziehungen in Erfurt, aktuell Masterstudium Internationale Beziehungen mit Schwerpunkt Globale politische
Ökonomie an der TU Dresden. Seit 2018 Mitgl. SPD-Vorstand im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
seit 2021 Vors. Jusos Sachsen. Englisch, Arabisch. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: fabian.funke@bundestag.de

FUNKE-KAISER

FDP

Maximilian Funke-Kaiser; Betriebswirt; 86150 Augsburg – * 17. 8. 1993 Augsburg – 2003/12 Gymnasium
bei St. Anna in Augsburg, Allgemeine Hochschulreife.
2012/16 Studium der Betriebswirtschaftslehre Univ.
Augsburg, Bachelor of Science. 2012/21 RFK Immobilienverwaltungs-GmbH in Augsburg, 2014/21 FKB FunkeKaiser Beratungs-GmbH in Berg, seit 2016 Geschäftsführender Gesellschafter Akkurat Abrechnungsservice OHG
in Augsburg. Seit 2013 Mitgl. der FDP und Jungen Liberalen, 2013 Mitgl. Kreisvorstand FDP Augsburg-Stadt, 2015
Bezirksvorstand FDP Schwaben, 2015 Bezirksvors. Junge
Liberale Schwaben, 2017 Mitgl. Landesvorstand der FDP
Bayern, 2017 Landesvors. Junge Liberale Bayern. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: maximilian.funke-kaiser@bundestag.de

117

GÄDECHENS

CDU

Ingo Gädechens; Berufssoldat a. D.; 23769 Fehmarn – * 30. 7.
1960 Lübeck; ev.; verh. – Realschulabschluss; Ausbildung
bei der Handelsmarine, 1978 Soldat auf Zeit bei der Bundeswehr/Marine, 1984/2015 Berufssoldat der Bundeswehr:
Verwendung im Führungsdienst, Truppenfachlehrer, stellv.
Dienststellenleiter und Dienststellenleiter der Marineortungsstellen Westermarkelsdorf und Staberhuk auf Fehmarn, seit 2015 Berufssoldat a. D. 1988 Eintritt in die CDU,
1990/2009 Vor. des CDU-Ortsverbandes Fehmarn, seit 2003
Kreisvors. der CDU Ostholstein; seit 2004 Beisitzer im Landesvorstand CDU Schleswig-Holstein. 1990/2009 Stadtvertreter der Stadt Fehmarn, 1994/2003 Stadtrat, 2003/08 Erster
Stadtrat und stellv. Bürgermeister. 2005/13 Kreistagsabgeordneter im Kreis Ostholstein, u. a. Erster Stellv. des Landrats. Mitgl. in der MIT, KPV, CDA, Europa Union, im Deutschen Bundeswehrverband, im Präsidium der Deutschen
Gesellschaft für Wehrtechnik e. V., im Beirat der Deutschen
Maritimen Akademie, im Beirat des Deutschen Feuerwehrverbandes sowie im Beirat der AMEOS Kliniken. – MdB seit
Okt. 2009; 2009/21 ord. Mitgl. im Verteidigungsausschuss;
seit 2018 ord. Mitgl. im Haushaltsausschuss, dort Berichterstatter für den Einzelplan 14 (Verteidigung).
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: ingo.gaedechens@bundestag.de

GAMBIR

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Schahina Gambir; Veranstaltungskauffrau, Politikwissenschaftlerin; 33619 Bielefeld – * 6. 6. 1991 Kabul – Abitur in
Stadthagen. Kaufmännische Ausbildung zur Veranstaltungskauffrau. Studium Politik- und Wirtschaftswissenschaften Univ. Bielefeld, 2016 Bachelor. Leiterin Wahlkreisbüro des Bielefelder Landtagsabgeordneten Matthi
Bolte-Richter, begleitend Masterstudium in Gender Studies. Seit 2015 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, Mitgründerin Grüne Jugend in Bielefeld, Sprecherin, Mitgl. Landesvorstand der Grünen Jugend NRW, Sprecherin/Vors. des
Kreisverbands Bielefeld. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: schahina.gambir@bundestag.de

GANSERER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tessa Ganserer; Dipl.-Ingenieurin für Wald und Forstwirtschaft (FH); 90443 Nürnberg – * 16. 5. 1977 Zwiesel;
verh., 2 Kinder – 1992 Qualifizierter Hauptschulabschluss
in Zwiesel, 1992/95 Berufsausbildung zur Forstwirtin,
1995/97 Fachabitur an der Berufsoberschule Deggendorf.
1997/98 Zivildienst an der Werkstätte für Behinderte in Regen. 1998/2001 Tätigkeit im Garten- und Landschaftsbau.
2001/06 Studium der Wald- und Forstwirtschaft FH Weihenstephan. 2005/13 Persönliche Mitarbeiterin bei Dr. Christian
Magerl, MdL. Seit 1998 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
2008/18 Bezirksvorstand Grüne Mittelfranken. Mitgl. Verkehrsclub Deutschland (VCD) e. V., Bund Naturschutz
e. V., Naturhistorische Gesellschaft Nürnberg, IG BauenAgrar-Umwelt, Hauptnaturschutzwartin im Fränkischen
Albverein e. V., Mitgl. im Fachbeirat Gemeinschaftsaufgabe
„Teilhabe, Antidiskriminierung und Geschlechterdemokratie“ der Heinrich-Böll-Stiftung, stellv. Mitgl. im Kuratorium
der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, Delegierte zum Diversitätsrat von Bündnis 90/Die Grünen. MdL Bayern Okt.
2013/Okt. 2021. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: tessa.ganserer@bundestag.de

118

GASSNER-HERZ

FDP

Martin Gassner-Herz; Angestellter im öffentlichen
Dienst; 77746 Schutterwald – * 16. 5. 1985 Tuttlingen –
Studium in Konstanz und Marburg, Master of Arts in
Politikwissenschaften. Referent im Wahlkreisbüro von
Sibylle Laurischk MdB in Offenburg. Anschl. freiwilliger
Wehrdienst. Selbstständige Tätigkeit. Seit 2014 Verwaltungsangestellter im Landratsamt Ortenaukreis, Kommunale Arbeitsförderung, Jobcenter. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.

G

Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: martin.gassner-herz@bundestag.de

GASTEL BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Matthias Gastel; Sozialpädagoge, Betriebswirt, vor
dem Mandat zuletzt tätig als selbstständiger Personaldienstleister und Wirtschaftsmediator; 70794 Filderstadt – * 26. 12. 1970 Stuttgart; ev.-luth. – Ausbildung zum
Groß- und Außenhandelskaufmann, Ausbildung zum
Altenpflegehelfer; Diplom-Sozialpädagoge (FH), DiplomKaufmann (FH). Verkaufs-Sachbearbeiter im Groß- und
Außenhandel; zehn Jahre als Sozialpädagoge in der Jugendhilfe (überwiegend stationär) tätig, 2006/12 selbstständig
mit dem Aufbau und der Führung einer Zeitarbeits- und
Personalvermittlungsfirma für Fachkräfte im sozialen Bereich, 2012 Übergabe der Firma. Arbeit als Wirtschaftsmediator, Praxisanleiter in der Ausbildung von Erzieherinnen
und Erziehern. Seit 1989 Mitgl. der GRÜNEN, 1990 Mitgl.
Ortsvorstand der GRÜNEN in Filderstadt, Kassierer, 1990
Mitgründung der Grünen Jugend (damals GAJ) BadenWürttemberg, drei Jahre Mitgl. Landesvorst., 1991 Kreisvorstand der GRÜNEN. 1994/2014 Stadtrat in Filderstadt,
2009/13 Fraktionsvors., 1999/2014 Mitgl. Kreistag. – MdB
seit Okt. 2013; in der 18./19. WP Sprecher für Bahnpolitik
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, in der 20. WP Berichterstatter für Bahnpolitik sowie Güterverkehr und Logistik.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: matthias.gastel@bundestag.de

Dr. GAULAND

AfD

Alexander Gauland; Staatssekretär a. D., Publizist; 14467
Potsdam – * 20. 2. 1941 Chemnitz; ev.; verh., 1 Tochter –
1959 Abitur in Karl-Marx-Stadt, anschl. Flucht in den Westen. 1960 Ergänzungsprüfung zum Abitur in Darmstadt.
Studium der Geschichte, Politikwissenschaft und Jura in
Marburg und Gießen, 1966 1. Staatsexamen, 1970 Promotion, 1971 2. Staatsexamen. 1970/72 Mitarbeiter des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung, 1974/75
Presseattaché am Generalkonsulat in Edinburgh. 1975/77
Mitarbeiter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 1977/86
Büroleiter des Frankfurter Oberbürgermeisters. 1987/91
Staatssekretär in der hessischen Staatskanzlei. 1991/2006
Herausgeber und Geschäftsführer der Märkischen Allgemeinen Zeitung in Potsdam. Mitgl. der CDU, Austritt.
Gründungsmitgl. der AfD, 2013/17 stellv. Bundessprecher,
Dez. 2017/Dez. 2019 Bundessprecher, Ehrenvorsitzender
der AfD; seit Februar 2014 Vors. des Landesverbands Brandenburg. MdL Brandenburg 2014/17, ab Okt. 2014 Vors.
der AfD-Fraktion, Wissenschafts-, Forschungs- und Kulturpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion, Alterspräsident
des Landtags. – MdB seit Okt. 2017; bis 2021 Vors. der AfDFraktion. Seit 2021 Ehrenvors. der AfD-Fraktion.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: alexander.gauland@bundestag.de

119

GAVA

SPD

Manuel Gava; Vertriebsleiter; 49076 Osnabrück – * 20. 2. 1991
­Pieve di Cadore, Italien; ledig – 1997/2001 Silberbach Grundschule, 2001/08 IGS Obere Aar. 2008/10 Eiscafé Venezia, 2010/12 Außendienstmitarbeiter Merten & Pusch Eisbedarf, 2012/19 Außendienstmitarbeiter Backring Nord E. May GmbH & Co. KG, seit
2019 Vertriebs- und Verkaufsleiter Backring Nord E. May GmbH
& Co. KG. Seit Sept. 2016 Mitgl. der SPD, 2017/18 stellv. Vors. der
Jusos Osnabrück-Stadt, 2018/19 Vors. der Jusos Osnabrück-Stadt,
2018/20, stellv. Vors. Ortsverein Altstadt-Westerberg-Innenstadt,
seit 2020 Beisitzer Ortsverein Altstadt-Westerberg-Innenstadt,
seit 2019 Vors. SPD Osnabrück. Mitgliedschaften: ver.di, VfL Osnabrück Fanszene Osnabrück e. V., Zoogesellschaft Osnabrück
e. V., AWO, Bürgerverein Neustadt e. V., Bürgerverein Schinkel
von 1912 e. V., Felix-Nussbaum-Gesellschaft e. V., Verein zur Förderung des Museums für Industriekultur Osnabrück e. V., Erich
Maria Remarque Gesellschaft e. V., Gay in May e. V. – MdB seit
Okt. 2021; stellv. Vors. der Dt.-Brasilianischen Parlamentariergruppe, Mitgl. Dt.-Italienische Parlamentariergruppe, Parlamentariergruppe für die Anden-Staaten, Parlamentsgruppe E-Sports
und Gaming, FC Bundestag, Deutsche Parlamentarische Gesellschaft, Parlamentarisches Forum Clubkultur.
Wahlkreis 39 (Stadt Osnabrück)
SPD 30,3 – CDU 29,2 – Grüne 23,0 – FDP 6,8 – DIE LINKE 4,7 –
AfD 4,5
E-Mail: manuel.gava@bundestag.de

Dr. GEBHART CDU
Thomas Gebhart; Magister (Politikwissenschaft, Betriebswirtschaftslehre); 76751 Jockgrim – * 20. 12. 1971
Kandel; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1991 Abitur am
Europa-Gymnasium in Wörth am Rhein. 1991 Zivildienst
am St.Vincentius-Krankenhaus Karlsruhe. 1992 Studium
der Betriebswirtschaftslehre und Politikwissenschaft
in Mannheim und Birmingham, Abschluss Magister
Artium; 2002 Promotion zum Dr. rer. pol. (Universität
Mannheim). 1998 Assistent des Bundestagsabgeordneten
Dr. Heiner Geißler; 2002/03 Angestellter der BASF-AG,
Bereich Umwelt, Sicherheit und Energie. 1989 Eintritt in
die Junge Union, 1996 Eintritt in die CDU, 2002/20 Vors.
CDU-Kreisverband Germersheim, 2007/22 stellv. Vors.
CDU-Bezirksverb. Rheinhessen-Pfalz. 1999/2019 Mitgl.
des Kreistags Germersheim. 2003/09 MdL RheinlandPfalz, 2006/09 Umweltpolitischer Sprecher der CDULandtagsfraktion. – MdB seit Okt. 2009; März 2018/Dez.
2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. für Gesundheit; seit
2022 Obmann der CDU/CSU-Fraktion im Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: thomas.gebhart@bundestag.de

GEHRING
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kai Gehring; Diplom-Sozialwissenschaftler; 45131 Essen – * 26. 12.
1977 Mülheim an der Ruhr; ev.; ledig – 1997/98 Zivildienst in der
Evangelischen Studierendengemeinde (ESG), Univ. Duisburg-Essen. 1998/2004 Studium der Sozialwissenschaft (Diplom), Ruhr-Univ.
Bochum. Seit 1998 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen (Essen), Gründungsmitgl. Grüne Jugend NRW, 1999/2002 im Landesvorstand
Grüne Jugend, 2000/02 als Sprecher, 2002/06 Mitgl. Landesvorstand
der Grünen NRW. Mitgliedschaften: Deutsche Parlamentarische
Gesellschaft, Kuratorium Bundeszentrale für politische Bildung
(BpB), 2006/21 Kuratorium Deutsches Studierendenwerk (DSW),
Fachbeirat Studienwerk der Heinrich-Böll-Stiftung, Kuratorium
Evangelisches Studienwerk Villigst, Vors. des Parl. Beirates FernUni
Hagen, 2014/22 Senat der Leibniz-Gemeinschaft, seit 2019 Kuratorium „Aktion Deutschland Hilft“, seit Dez. 2021 Mitgl. Kuratorium
Otto Benecke Stiftung (OBS), seit Feb. 2022 Kuratorium der Körber
Stiftung, Feb. 2022 Mitgl. Präsidium des Fördervereins der Universität Duisburg-Essen, seit Feb. 2022 Mitgl. im Fachausschuss der
Deutschen UNESCO Kommission e. V., seit Mai 2022 Stiftungsrat des
Wissenschaftskolleg zu Berlin, seit Nov. 2022 Mitgl. im Stiftungsrat
der Deutschen Stiftung Friedensforschung. – MdB seit 2005; 19. WP
Obmann im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung sowie Sprecher für Forschung, Wissenschaft und Hochschule, seit Dez. 2021 Vors. Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: kai.gehring@bundestag.de

120

Dr. GEISSLER

CSU

Jonas Geissler; Regierungsrat a. D.; 96317 Kronach –
* 5. 6. 1984 Isny im Allgäu – 2003 Abitur Kaspar-ZeußGymnasium Kronach. 2003/09 Studium der Politikwissenschaft, Geschichte und internationalen Beziehungen
in Erlangen und Budapest. 2004/07 Wahlkreisreferent
von Umweltminister Dr. Werner Schnappauf (studienbegleitend). 2009/18 Promotionsstudium am Lehrstuhl für
Bayerische und Fränkische Landesgeschichte der Univ.
Erlangen, Stipendiat der Hanns-Seidel-Stiftung. 2014/19
Büroleiter des Landtagsbüros von Staatssekretär Dr.
Hans Reichhart. Seit 2019 Referent im Bayerischen Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr, 2020 Leitung
des Referats Social-Media (m.d.W.d.G.b.) im Bayerischen
Bauministerium, 2022 Referatsleiter. 2000 Eintritt in CSU
und Junge Union. 2005/09 JU Deutschlandrat, 2010/21 JU
Bezirksvors., seit 2021 Vors. des CSU Bundeswahlkreis
Coburg-Kronach-Geroldsgrün. Seit 2008 Mitgl. des Stadtrats, 2014/22 Fraktionsvors. 2008/14 und seit 2017 Kreisrat. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 238 (Coburg)
CSU 36,5 – SPD 26,1 – AfD 9,7 – FDP 5,2 – Grüne 5,2 –
DIE LINKE 1,9
E-Mail: jonas.geissler@bundestag.de

G

GELBHAAR
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stefan Gelbhaar; Rechtsanwalt; 13187 Berlin – * 9. 7. 1976 Berlin – Abitur am Carl-von-Ossietzky-Gymnasium. Studium der
Rechtswissenschaft Humboldt-Univ. Berlin, 2002 1. jur. Staatsexamen, Referendariat im Land Brandenburg und dreimonatiger Aufenthalt in Südafrika, 2004 2. jur. Staatsexamen. Seit 2005
Rechtsanwalt. Vizepräsident des Humanistischen Verbandes
Berlin-Brandenburg und Vorstandsmitgl. im Bildungswerk
Berlin der Heinrich-Böll-Stiftung. 2006/07 Kreisvors. Bündnis 90/Die Grünen in Pankow, 2008/11 Vors. Landesverband
Berlin. 2001/06 Bürgerdeputierter im Ausschuss für Wirtschaft
und Öffentliche Ordnung der BVV Pankow. Mitgl. Abgeordnetenhaus Berlin 2011/17, stellv. Fraktionsvors., Sprecher
für Verkehr sowie Medien- und Netzpolitik. – MdB seit Okt.
2017; stellv. Vors. der Dt.-Koreanischen Parlamentariergruppe,
Mitgl. der Parlamentariergruppen Südl. Afrika und Slowakei,
Tschechien, Ungarn; Sprecher der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen für Verkehrspolitik, Leiter der AG Verkehr der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Mitgl. im erweiterten Fraktionsvorstand.
Wahlkreis 76 (Berlin-Pankow)
Grüne 25,5 – SPD 21,5 – DIE LINKE 16,2 – CDU 12,7 –
AfD 8,9 – FDP 6,9
E-Mail: stefan.gelbhaar@bundestag.de

GERDES

SPD

Michael Gerdes; Elektrohauer; 46238 Bottrop – * 23. 5.
1960 Bottrop; kath.; verh., 3 Kinder – Ausbildung zum
Bergmann, Elektrohauer. 1976 Mitgl. der SPD, Beisitzer
im Vorstand SPD-Ortsverein Boverheide. Mitgl. Rat der
Stadt Bottrop, Vors. des Ausschusses für Sport und Bäder
der Stadt Bottrop. Mitgl. AWO, IG BCE, Freundeskreis
zur Förderung der Städtepartnerschaften der Stadt Bottrop e. V., Aufsichtsrat der Emscher Lippe Energie GmbH
(ELE), Vors. THW Helferverein Gladbeck/Dorsten, stellv.
Vors. DRK Kreisverband Bottrop e. V. – MdB seit Okt.
2009.
Wahlkreis 125 (Bottrop – Recklinghausen III)
SPD 39,1 – CDU 27,0 – Grüne 10,3 – AfD 9,6 – FDP 7,7 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: michael.gerdes@bundestag.de

121

GERSCHAU

FDP

Knut Gerschau; Geschäftsführer; 30175 Hannover – * 3. 7.
1961 Bremerhaven; ledig, 2 Kinder – Gymnasium in Bremerhaven, Abitur in Bremen. Wehrdienst in SchleswigHolstein und in Bremen, Nachschub Panzerdivision. 1984
Gründung der Gerschau.Kroth.Werbeagentur GmbH,
Geschäftsführender Gesellschafter der Leads-Marketing
GmbH. Vorstand versch. Ebenen FDP-Orts-, Kreis-, Bezirks- und Landesverbände, Landesvors. des Liberalen
Mittelstandes Niedersachsen e. V. Mitgl. Kuratorium der
Rudolf-von-Bennigsen-Stiftung, Vors. der Gesellschaft
der Freunde der Rudolf-von-Bennigsen-Stiftung e. V. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: knut.gerschau@bundestag.de

GERSTER

SPD

Martin Gerster; Parl. Berater im Landtag; 88400 Biberach
an der Riß – * 30. 8. 1971 Biberach an der Riß; röm.-kath.;
verh., 1 Kind – 1978/82 Braith-Grundschule Biberach,
1983/91 Pestalozzi-Gymnasium Biberach. 1991/93 Ausbildung zum Redakteur, Radio 7 Biberach. 1994/2002 Studium der Politikwissenschaft, Geschichte und Volkswirtschaftslehre an der Johannes-Gutenberg-Univ. Mainz,
Magister Artium. 1993/2002 Freier Journalist u. a. für die
Schwäbische Zeitung, Radio 7 und ZDF. 1999/2001 Mitarbeit beim Democratic National Commitee in Washington D. C. und „Hillary Clinton for Senate“ in New York.
Landtagswahlkampf für Ute Vogt, SPD in Baden-Württemberg, 2002/05 parlamentarischer Berater im Landtag Baden-Württemberg (Bereiche Schule, Bildung und
Sport). Präsident der THW-Bundeshelfervereinigung
e. V. (ehrenamtl.). 1990 Eintritt in die SPD, 2001/22 Vors.
Kreisverband Biberach. Englisch (f), Französisch (G), Italienisch (f), Spanisch (G). – MdB seit Okt. 2005.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: martin.gerster@bundestag.de

Dr. GESENHUES
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Jan-Niclas Gesenhues; Volkswirt; 48282 Emsdetten –
* 12. 2. 1990 Karlsruhe; verh., 1 Tochter – 2009/10 Entwicklungspolitscher Freiwilligendienst Mosambik. Studium
Volkswirtschaftslehre, insbes. Umwelt- und Ressourcenökonomik, Univ. Münster, M.Sc. Studienbegleitend an der
Univ. Münster Mitarbeiter am Lehrstuhl für internationale
Politik, insbes. Entwicklungspolitik. 2016/20 Promotion Dr.
phil. im Bereich internationale Umwelt- und Energiepolitik
Univ. Münster. Bis 2019 Mitarbeiter im Landtag NRW, bis
Okt. 2021 Bereichsleiter Internationale Projekte Kreishandwerkerschaft Steinfurt-Warendorf. 2018/22 Mitgl. Landesvorstand Grüne NRW, Seit Aug. 2022 Vors. des Grünen
Bezirksverbandes Westfalen. 2014/Okt. 2021 Fraktionsvors.
Kreistag Steinfurt, 2016/Okt. 2021 Vors. Umweltausschuss
Kreis Steinfurt. Mitgl. NABU, Deutscher Koordinierungskreis Mosambik, Nord-Süd-Beirat der Heinrich Böll-Stiftung, Deutsches Evaluierungsinstitut der Entwicklungszusammenarbeit (DEval), Beirat der Internationalen
Naturschutzakademie (INA). – MdB seit Okt. 2021; Leitung
AG Umwelt und Sprecher für Umweltpolitik der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: jan-niclas.gesenhues@bundestag.de

122

GLASER

AfD

Albrecht Glaser; Assessor Jur., Stadtkämmerer a. D., Bürgermeister a. D.; 34305 Niedenstein – * 8. 1. 1942 Worms; verh.,
4 Kinder – 1952/63 Altsprachliches Gymnasium Worms, Abitur. Studium der Rechts-, Staats- und Verwaltungswissenschaften in Heidelberg, Tübingen und Speyer, 1969 1. jur. Staatsexamen, 1973 2. jur. Staatsexamen. 1973/75 persönl. Referent
des Rektors der Universität Heidelberg, 1975/79 Regierungsrat
in der Finanzverwaltung des Landes Baden-Württemberg,
Dozent an der Fachhochschule für Finanzen Ludwigsburg.
1979/80 Erster Bürgermeister in Bretten, 1980/87 Bürgermeister
von Waldbronn, 1988/91 Beigeordneter des Landeswohlfahrtsverbands Hessen, 1991/95 Erster Beigeordneter des Landeswohlfahrtsverbands Hessen, jeweils Finanzverantwortlicher.
1995/97 Stadtrat von Frankfurt am Main für Wirtschaft und
Gesundheit, 1997/2001 Stadtkämmerer der Stadt Frankfurt.
2001/06 Geschäftsführer der ABG Frankfurt Holding. Mitgl.
der CDU 1970/2012. Mitgl. der AfD seit März 2013, Mai/Nov.
2013 und 2015/17 Sprecher bzw. Vors. des Landesverbandes
Hessen, Juli 2015/Dez. 2019 stellv. Bundessprecher. – MdB seit
Okt. 2017; in der 19. WP finanzpolitischer Sprecher der AfDFraktion, stellv. Vors. des Finanzausschusses, stellv. Vors. der
deutsch-polnischen und deutsch-iranischen Parlamentariergruppe und Mitgl. im parl. Beirat für nachhaltige Entwicklung.
Landesliste Hessen
E-Mail: albrecht.glaser@bundestag.de

GLÖCKNER

G

SPD

Angelika Glöckner; Verwaltungsfachwirtin, Verwaltungsdiplom Betriebswirtin VWA; 66969 Lemberg – * 5. 2. 1962
Pirmasens; ev.; verh., 2 Kinder – 1981 Abitur Hugo-BallGymnasium Pirmasens. 1982/83 Praktikum Schuhfabrik,
Firma Rheinberger Pirmasens. 1983/2014 Stadtverwaltung
Pirmasens. Stationen: Finanzwesen, Messe/Kultur/Tourismus, Sicherheit/Ordnungswesen, Soziales/Frauen/Jugend/
Senioren, 2001/14 freigestellte Personalratsvorsitzende.
Seit 1995 SPD-Mitgl., seit 2014 Vors. SPD Stadtverband
Pirmasens, seit 2014 Vorstandmitgl. Arbeitsgemeinschaft
sozialdemokratischer Frauen im Unterbezirk Pirmasens/
Zweibrücken, seit 2022 Vors. Unterbezirk Pirmasens/Zweibrücken. Mitgliedschaften: Gewerkschaft ver.di, Gewerkschaft IG-BCE, Zukunftsregion Westpfalz, Europa Union
Deutschland, VdK, Arbeiterwohlfahrt, THW, TV Lemberg,
Blasorchester Lemberg, Pfälzerwald-Verein, Heimatverein Burgfried, Historischer Verein Pirmasens, Regenbogen
Kinderhilfe. – MdB seit Nov. 2014; Vorstandsmitgl. der
Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung;
stellv. AG Sprecherin für Arbeit und Soziales.
Wahlkreis 210 (Pirmasens)
SPD 30,4 – CDU 30,1 – AfD 12,7 – FDP 7,6 – Grüne 6,0 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: angelika.gloeckner@bundestag.de

GLOGOWSKI-MERTEN

FDP

Anikó Glogowski-Merten; Kunstwissenschaftlerin; 38100 Braunschweig – * 25. 3. 1982 Havelberg; konfessionslos; verh. –
1998/2001 Oberstufenzentrum Wittenberge, Wirtschaftsabitur,
Erlangung der allgemeinen Hochschulzugangsberechtigung.
2001/07 Otto-von-Guericke-Univ. Magdeburg, Lehramt an Gymnasien, 2007/10 Bachelor of Arts, Kunst- und Erziehungswissenschaft, HBK Braunschweig und TU Braunschweig, 2010/12
Master of Arts, Kunstwissenschaft, HBK Braunschweig. 2012/13
Künstlerisch-Wissenschaftliche Hilfskraft im Referat Presse und
Kommunikation der HBK Braunschweig, 2013/14 Freiberufliche
Kunstwissenschaftlerin, 2014/17 wiss. Mitarbeiterin Institut der
Geschichte und Architektur der Stadt, Fakultät Architektur, Bauingenieurwesen und Umweltwissenschaften, TU Braunschweig,
2016/20 geschäftsführende Gesellschafterin der Genusskurator
UG, 2017/21 Projektmitarbeiterin der WMU GmbH, u. a. Projektorganisation und Öffentlichkeitsarbeit, seit 2016 regionale Forenleiterin der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit, Organisation, Durchführung und Moderation von Veranstaltungen der
pol. Bildung, seit 2020 Lehrbeauftragte an der HBK Braunschweig,
Institut für Kunstwissenschaften. Seit 2013 Mitgl. der FDP. Seit
2005 Mitgl. Verein „Jemah – Jugendliche und Erwachsene mit angeborenem Herzfehler“, seit 2019 Fördermitgl. der Freiwilligen
Feuerwehr Bevenrode, seit 2020 Mitgl. der Wirtschaftsfrauen Region Braunschweig Wolfsburg. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: aniko.merten@bundestag.de

123

GNAUCK

AfD

Hannes Gnauck; Soldat auf Zeit; 17291 Uckerfelde –
* 8. 8. 1991 Prenzlau – Schulabschluss am Prenzlauer
Gymnasium 2009. Dreijährige Berufsausbildung zum
Sport- und Fitnesskaufmann in Eberswalde, anschl. Zwei
Jahre Tätigkeit im erlernten Beruf in einem großen Sportpark in Neubrandenburg. 2014 Soldat auf Zeit bei der
Bundeswehr, Oberfeldwebel, Personalfeldwebel. Mitgl.
der AfD, 1. Stellv. des Kreisvors. AfD-Kreisverband
Uckermark. Mitgl. der Gemeindevertretung Uckerfelde, Mitgl. Kreistag Uckermark, Fraktionsvors. der AfDFraktion, Mitgl. Kreisausschuss, Ausschuss für Kultur,
Bildung und Sport, Aufsichtsrat GLG, Regionalrat in der
Planungsgemeinschaft Uckermark-Barnim. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: hannes.gnauck@bundestag.de

GÖRING-ECKARDT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Katrin Göring-Eckardt, geb. Eckardt; Vizepräsidentin des
BT; 07745 Jena – * 3. 5. 1966 Friedrichroda (Thüringen); ev.;
in Patchworkfamilie lebend, 2 Söhne, Großmutter – 1984
Abitur. Theologiestudium in Leipzig (ohne Abschluss).
In der DDR parteilos, Mitarbeit im Arbeitskreis Solidarische Kirche. 1989 Mitgl. im Demokratischen Aufbruch,
1990 Gründungsmitgl. von Demokratie Jetzt und Bündnis
90, dann Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen. 1990/98 Mitgl. im
Landesvorstand Thüringen von Bündnis 90, Fraktionsvors.
im Kreistag, Landessprecherin von Bündnis 90/Die Grünen
Thüringen, Beisitzerin im Bundesvorstand von Bündnis 90/
Die Grünen, 2013 und 2017 Spitzenkandidatin von Bündnis
90/Die Grünen zur Bundestagswahl (per Urwahl). 2007/21
Mitgl. des Präsidiums und des Vorstandes des Präsidiums
des Dt. Evangelischen Kirchentages, Präsidentin des 33. Dt.
Evangelischen Kirchentages 2011 in Dresden, Präses der
Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD). –
MdB seit 1998; 1998/2013 Parl. Geschäftsführerin, Fraktionsvors. und Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages,
2013/21 erneut Fraktionsvors. und seit Dez. 2021 wieder
Vize­präsidentin des Deutschen Bundestages.
Landesliste Thüringen
E-Mail: katrin.goering-eckardt@bundestag.de

GÖRKE DIE LINKE
Christian Görke; Diplomlehrer, Minister a. D.; 03046 Cottbus – * 17. 3. 1962 Rathenow; gesch., 2 Kinder – 1980 Abitur. 1980/83 Wehrdienst. 1983/88 Studium der Geschichte/
FPL Pädagogische Hochschule Dresden, Diplomlehrer.
Seit 1988 Lehrer. 1991/93 externes Sportstudium Univ.
Potsdam, Lehramt für die Sekundarstufe I. Seit 1985
Mitgl. SED/PDS, seit 2005 Die Linkspartei.PDS, seit 2007
DIE LINKE, 2014/18 Vors. Landesverband Brandenburg.
Mitgl. Kreistag Rathenow Mai 1990/Dez. 1993, Mitgl.
Kreistag Havelland 1994/2014, Mitgl. der Stadtverordnetenvers. Rathenow 1998/2014. Jan. 2014/Nov. 2019 Minister der Finanzen des Landes Brandenburg und Stellv.
Ministerpräsident. MdL Brandenburg 2003/14, Okt.
2014/Jan. 2015 und Sept. 2019/Okt. 2021, 2007/12 Parl.
Geschäftsführer, 2012/Jan. 2014 Vors. der Fraktion DIE
­LINKE, 2007/14 Mitgl. Präsidium. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: christian.goerke@bundestag.de

124

GOHLKE

DIE LINKE

Nicole Gohlke; Sozialwissenschaftlerin, M.A.; 81675 München – * 15. 11. 1975 München; konfessionslos; verh., 1 Kind –
1995 Abitur. 1996/2003 Studium der Kommunikationswissenschaften an der LMU München. 2004/08 Angestellte
Öffentlichkeitsarbeit und Beratung. Ab 2008 Mitarbeiterin
der Bundestagsfraktion DIE LINKE. Mitgl. im Förderkreis
demokratische Volks- und Hochschulbildung, im Bund
demokratischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
(BdWi), des Kurt-Eisners-Verein in Bayern, der Gewerkschaft
für Erziehung und Wissenschaft (GEW) und der Vereinten
Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di). Mitgl. im Kuratorium
des Deutschen Studentenwerks, im Kuratorium der Bundeszentrale für politische Bildung und im Parlamentarischen Beirat der Fernuniversität in Hagen. 2004 Eintritt in die WASG,
2005 Mitgl. des geschäftsführenden Landesvorst. der WASG
in Bayern und 2007/14 Mitgl. im Landesvorst. der LINKEN
in Bayern, Kreissprecherin der LINKEN München. – MdB
seit Okt. 2009; in der 20. WP bildungs- und wissenschaftspolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, seit Okt. 2017
Sprecherin der bayerischen Landesgruppe der LINKEN im
Bundestag, seit 2021 stellv. Vors. der Fraktion DIE LINKE
und Vors. AK III Bildung, Digitalisierung, Demokratie, Innen.
Landesliste Bayern
E-Mail: nicole.gohlke@bundestag.de

GOTTSCHALK

G

AfD

Kay Gottschalk; Dipl.-Kaufmann; 41334 Nettetal –
* 12. 12. 1965 Hamburg – Gymnasium, 1985 Abitur.
Banklehre. Studium Betriebswirtschaft und Rechtswissenschaft. Dipl. Kaufmann; Leitender Angestellter in
mehreren Versicherungskonzernen. 2008 IHK-geprüfter Fachberater für Betriebliche Altersvorsorge. 1982/91
Mitgl. der SPD. Seit 2013 Mitgl. der AfD, Mitgl. Landesvorst. Hamburg, Versammlungsleiter bei Bundesparteitagen, Dez. 2017/Dez. 2019 stellv. Bundessprecher; Dez
2017/Dez. 2019 Vors. des Konvents; seit Jan. 2019 Kreissprecher in Viersen, seit Sept. 2020 Kreistagsmitgl. in
Viersen, März 2014/ Jan. 2018 Fraktionsvors. der Bezirksvertretung Hamburg Mitte. – MdB seit Okt. 2017; bis Nov.
2019 finanzpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion, Okt.
2020/Juni 2021 Vors. des PUA Wirecard.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: kay.gottschalk@bundestag.de

Dr. GRÄßLE

CDU

Inge Gräßle; Journalistin; 73525 Schwäbisch Gmünd –
* 2. 3. 1961 Heidenheim-Großkuchen; röm.-kath.; ledig –
1980 Abitur am Hellensteingymnasium in Heidenheim.
Volontariat bei der Augsburger Zeitung, 1982/84 dort
Redakteurin. 1984/89 Studium der Romanischen Sprachen, Geschichte und Politikwissenschaft Univ. Stuttgart
und dem Institut d’Etudes Politques, Rue St. Guillaume
in Paris, Magister Artium. 1990 Gruppenleiterin im Bereich Öffentlichkeitsarbeit im Konrad-Adenauer-Haus
in Bonn. 1991/94 Promotion zum Dr. phil. scl. über den
Europäischen Kulturfernsehkanal ARTE an der FU Berlin. 1995/1996 Sprecherin der Stadt Rüsselsheim. 2015/19
Landesvors. der Frauen Union Baden-Württemberg.
1999/2009 Mitgl. Kreistag Heidenheim. MdL BadenWürttemberg 1996/2004, 2001/04 stellv. Vors. der CDUFraktion. MdEP 2004/19. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 269 (Backnang – Schwäbisch Gmünd)
CDU 30,5 – SPD 24,4 – FDP 12,0 – AfD 11,7 – Grüne 11,5 –
DIE LINKE 2,9
E-Mail: inge.graessle@bundestag.de

125

GRAMLING

CDU

Fabian Gramling; Bankkaufmann M.A.; 71711 Steinheim
an der Murr – * 5. 4. 1987 Stuttgart; röm.-kath.; verh. – 2004
Mittlere Reife an der Realschule Besigheim. 2004/07 Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Kreissparkasse Ludwigsburg. 2007/09 Allgemeine Hochschulreife an der Wirtschaftsoberschule in Stuttgart. 2009/12 Duales Studium an
der Dualen Hochschule Baden-Württemberg in Stuttgart;
Partnerunternehmen Pricewaterhouse-Coopers AG WPG
(PwC AG WPG). 2012/16 Prüfungsleiter in der Wirtschaftsprüfung bei PwC AG WPG. 2012/15 nebenberufliches Masterstudium an der Hochschule Pforzheim mit Schwerpunkt
Steuerlehre, Bilanzierung und Wirtschaftsrecht. Seit 2011
Mitgl. Landesvorstand der Jungen Union Baden-Württemberg, seit 2015 stellv. Vors., seit 2014 Mitgl. Kreisvorstand
der CDU im Kreis Ludwigsburg. MdL Baden-Württemberg
April 2016/Okt. 2021. Mitgl. Verwaltungsrat der Württembergischen Staatstheater Stuttgart, Vereinsmitgliedschaften
Urlaubskinder e. V., Verein der Förderer und Freunde des
SC Bietigheim-Bissingen Steelers e. V., Deutscher Alpenverein. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 266 (Neckar-Zaber)
CDU 30,4 – SPD 22,5 – Grüne 15,7 – FDP 12,3 – AfD 10,0 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: fabian.gramling@bundestag.de

Prof. Dr. GRAU
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Armin Grau; Arzt; 67122 Altrip – * 18. 3. 1959 Stuttgart;
verh., 5 Kinder – 1977 Abitur. 1978/83 Studium Politik,
Germanistik und Geschichte (Magister Artium), 1981/87
Medizinstudium, 1997 Habilitation. Seit 2004 außerplanmäßiger Professor, 1987/2003 Neurologische Universitätsklinik in Heidelberg, seit 2003 Leitung Neurologische
Klinik Ludwigshafen, 2010/14 Ärztlicher Direktor des
Klinikums. Seit 1984 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, seit
2018 Mitgl. erweiterter Landesvorst. Rheinland-Pfalz.
2009/19 Mitgl. Ortsgemeinderat Altrip, 2019/21 Fraktionsvors. Verbandsgeinderat Rheinauen. Seit 2016 Mitgl.,
2018/19 Vors. der Deutschen Schlaganfall Gesellschaft. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: armin.grau@bundestag.de

GREMMELS

SPD

Timon Gremmels; Diplom-Politologe; 34266 Niestetal – * 4. 1.
1976 Marburg/Lahn; ev.; verh. – 1995 Abitur an der Herderschule in Kassel. 1995/2003 Studium der Politikwissenschaft
Philipps-Univ. Marburg, Diplom-Politologe. 2000/03 Wahlkreismitarbeiter eines Landtagsabgeordneten, 2003/07 Büroleiter
einer Europaabgeordneten. 2007/08 Programmreferent des SPDLandesverbandes Hessen, 2008/09 Referatsleiter in der Funktion
als Parlamentsreferent für Wirtschafts- und Energiepolitik sowie
Landesplanung, Verkehr und Europa bei der SPD-Fraktion im
Hessischen Landtag. 2009 Vorstandsreferent Corporate Social
Responsibility der SMA Solar Technology AG. Seit 1992 Mitgl.
der SPD, 1999/2011 Mitgl. im Bezirksvorst. der SPD HessenNord, seit 2011 Mitgl. im SPD-Landesvorst. Hessen, seit 2019
stellv. Landesvors. und Vors. des SPD-Bezirks Hessen-Nord.
2001/13 Mitgl. der Gemeindevertretung Niestetal, seit 2001 Mitgl.
Kreistag des Landkreises Kassel, seit 2007 Mitgl. der Regionalversammlung Nordhessen. MdL Hessen 2009/17, Energie- und Umweltpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion, 2013/17 stellv. Vors.
der SPD-Landtagsfraktion. Seit 2009 IG Metall, Mitgl. AWO,
Eurosolar, ASB und Naturfreunde. Seit 2022 Mitgl. im Beirat der
Bundesnetzagentur. – MdB seit Okt. 2017; seit Okt. 2021 Vors. der
SPD-Landesgruppe Hessen.
Wahlkreis 168 (Kassel)
SPD 36,1 – CDU 20,4 – Grüne 17,3 – FDP 8,1 – AfD 7,1 –
DIE LINKE 5,8
E-Mail: timon.gremmels@bundestag.de

126

GRIESE

SPD

Kerstin Griese; Historikerin, Parl. Staatssekretärin; 11011
Berlin – * 6. 12. 1966 Münster (Westfalen); ev. – 1985 Abitur
in Düsseldorf. Studium der Neueren Geschichte, Osteurop.
Geschichte und Politikwissenschaft an der Heinrich-HeineUniv. Düsseldorf, 1997 Magister Artium. 1987/97 freie und
1997/2000 Wiss. Mitarbeiterin der Mahn- und Gedenkstätte für
die Opfer des Nationalsozialismus in Düsseldorf. 1986 Eintritt
in die SPD; 1989/90 AStA-Vors; 1989/93 Mitgl. Bundesvorst. Juso-Hochschulgruppen und Juso-Bundesvorst.; 1995/2011 und
seit 2013 Mitgl. SPD-Parteivorst. Seit 2003 Mitgl. der Synode
und seit Nov. 2015 Mitgl. im Rat der EKD, 2009/10 Vorstand
Sozialpolitik des Diakonischen Werkes der EKD e. V.; Mitgl.
Willy-Brandt-Zentrum Jerusalem, Dt.-Israelische Gesellschaft,
Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit, Gegen
Vergessen – für Demokratie, Kinderschutzbund, IG BCE,
AWO, ASB, Pro Asyl. – MdB Mai 2000/Oktober 2009 und seit
Juli 2010; in der 15. und 16. WP Vors. Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend; in der 16. WP und Nov. 2011/
März 2018 Beauftragte der SPD-Fraktion für Kirchen und Religionsgemeinschaften, 2013/18 Vors. Ausschuss für Arbeit und
Soziales, in der 18. und 19. WP stellv. Vors. Deutsch-Israelische
Parlamentariergruppe; seit März 2018 Parl. Staatssekretärin
beim BMin. für Arbeit und Soziales.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: kerstin.griese@bundestag.de

GRÖHE

G

CDU

Hermann Gröhe; Rechtsanwalt, Bundesminister a. D.; 41460 Neuss –
* 25. 2. 1961 Uedem, Kreis Kleve; ev.; verh., 4 Kinder – 1971/80 Quirinus-Gymnasium Neuss, Abitur 1980. 1980/87 Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. Köln, 1987 1. jur. Staatsprüfung. 1987/93
wissenschaftl. Mitarbeiter am Seminar für Staatsphilosophie und
Rechtspolitik Univ. Köln; 1991/93 Rechtsreferendariat am Landgericht
Köln, 1993 2. jur. Staatsprüfung. Seit 1994 Rechtsanwalt (Zulassung
ruhte Dez. 2013/März 2018). Evangelische Kirche in Deutschland
(EKD): seit 1997 Mitgl. der Synode, 1997/2009 Mitgl. im Rat der EKD,
seit 2001 Vorstandsmitgl. in der Konrad-Adenauer-Stiftung und seit
Dez. 2017 stellv. Vors. der Konrad-Adenauer-Stiftung, 2000/Sept.
2008 Vors. Diakonisches Werk Neuss, März 2010/Dez. 2013 Mitgl.
ZDF-Fernsehrat. Seit 1977 Mitgl. CDU, 1983/89 Kreisvors. JU Neuss,
1989/94 Bundesvors. der JU Deutschlands, 2001/Nov. 2009 Vors. der
CDU im Rhein-Kreis Neuss, seit Dez. 2014 Mitgl. des Bundesvorst.
der CDU Deutschlands. 1984/89 und 1993/94 Mitgl. Kreistag Neuss.
Englisch (f). – MdB seit 1994; 1994/98 Sprecher der Jungen Gruppe der
CDU/CSU-Fraktion, 1998/2005 Sprecher der CDU/CSU-Fraktion für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Nov. 2005/Sept. 2008 Justitiar
und seit März 2018 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion; 2019/22 alternierender Vors. des Vermittlungsausschusses. Okt. 2008/Okt. 2009
Staatsminister bei der Bundeskanzlerin; Okt. 2009/Dez. 2013 Generalsekretär der CDU Deutschlands; Dez. 2013/März 2018 Bundesminister
für Gesundheit.
Wahlkreis 108 (Neuss I)
CDU 35,8 – SPD 32,0 – Grüne 11,2 – FDP 8,1 – AfD 6,7 – DIE LINKE 2,6
E-Mail: hermann.groehe@bundestag.de

GRÖTSCH

SPD

Uli Grötsch; Polizeibeamter; 92637 Weiden – * 14. 7. 1975
Weiden in der Oberpfalz; kath.; gesch., 2 Töchter – Volksschule Waidhaus, staatl. Wirtschaftsschule in Weiden, Abschluss 1992 Mittlere Reife. Ausbildung zum Polizeibeamten in Sulzbach-Rosenberg, Nürnberg, München und Bad
Reichenhall. Seit 1999 bei der Polizeiinspektion Fahndung
in Waidhaus tätig. Seit 1994 Mitgl. der Jusos und der SPD
Waidhaus, 1996/2002 Vors. der Jusos Waidhaus, 1998/2006
Vors. Juso-Unterbezirk Weiden-Neustadt-Tirschenreuth,
2002/12 Vors. SPD-Ortsverein Waidhaus, seit 2003 stellv.
Vors. SPD-Kreisverband Neustadt/WN, seit 2010 Mitgl.
SPD-Bezirksvorst. Oberpfalz, seit 2013 Vors. SPD-Unterbezirk Weiden-Neustadt-Tirschenreuth, 2017/21 Generalsekretär der BayernSPD, 2017/21 Mitgl. SPD-Parteivorstand. 2002/17 Marktrat in Waidhaus, seit 2008 Kreisrat
im Landkreis Neustadt/WN. Englisch (f) – MdB seit Okt.
2013; in der 18. WP Sprecher der SPD-Fraktion im 2. UA
(BKA) und im 3. UA (NSU II), seit Okt. 2014 Mitgl. im Parlamentarischen Kontrollgremium (PKGr), seit 2018 stellv.
innenpol. Sprecher der SPD-Fraktion, 2018/21 stellv. Vors.
der Deutsch-Türkischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Bayern
E-Mail: uli.groetsch@bundestag.de

127

GROSSE-BRÖMER

CDU

Michael Grosse-Brömer; Rechtsanwalt und Notar
a. D.; 21438 Brackel – * 12. 10. 1960 Oberhausen; röm.kath.; verh., 2 Kinder – 1980 Abitur. Wehrdienst auf
Zeit beim Pionierbataillon 6 in Plön/Holstein. Studium
der Rechtswissenschaften Univ. Hamburg, 1989 1. jur.
Staatsprüfung, 1992 2. jur. Staatsprüfung. Seit Dez. 1992
selbstständiger Rechtsanwalt, 2001 Bestellung zum niedersächsischen Notar, seit Mai 2009 Notar a. D. 1982
Eintritt in die CDU, 1992/2015 Kreisvors. der CDU Harburg-Land, 2003/21 Vors. des CDU-Bezirksverbands
Nordostniedersachsen. – MdB seit Okt. 2002; Okt. 2009/
Okt. 2013 Vors. der CDU-Landesgruppe Niedersachsen,
März 2010/Mai 2012 Justiziar und Mai 2012/Dez. 2021
Erster Parl. Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion; seit
Dez. 2021 Vors. Wirtschaftsausschuss.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: michael.grosse-broemer@bundestag.de

GRÜBEL

CDU

GRÜNDER

FDP

Markus Grübel; Notar i. R., Parl. Staatssekretär a. D.; 73728
Esslingen am Neckar – * 15. 10. 1959 Esslingen am Neckar;
röm.-kath.; verh. – 1978 Abitur. Wehrdienst Luftwaffe, Reserveoffizier Marine (Fregattenkapitän). 1979/84 Ausbildung
zum Notar, Studium an der Notarakademie Baden-Württemberg. 1985/90 Notarvertreter, 1990 Leiter Grundbuchamt
Dresden. 1992/94 Referent im Sächsischen Staatsministerium der Justiz. Notar in Stuttgart z. Zt. ruhend. 1989/2014
Stadtrat in Esslingen, 1994/2002 Vors. der CDU-Fraktion.
Seit 2006 Präs. Blasmusikverband Esslingen; 2007/14 Vorstandsvors. der Kath. Arbeitsgemeinschaft für Soldatenbetreuung, 2011/14 Vors. unabhängige Kommission sexueller
Missbrauch der Diözese Rottenburg-Stuttgart. Englisch (G),
Französisch (G). – MdB seit Okt. 2002; seit 2005 Co-Vors. im
interfraktionellen Gesprächskreis Hospiz; Dez. 2013/März
2018 Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung, April 2018/Dez. 2021 Beauftragter der Bundesregierung für weltweite Religionsfreiheit; seit März 2022 stellv.
Vors. der Deutsch-Ukrainischen Parlamentariergruppe; seit
Juni 2022 stellv. Vors. des ZIF-Aufsichtsrats.
Wahlkreis 261 (Esslingen)
CDU 32,0 – SPD 21,8 – Grüne 18,4 – FDP 12,2 – AfD 7,0 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: markus.gruebel@bundestag.de

Nils Gründer; Account Manager, Student; 92318 Neumarkt – * 23. 5. 1997 Nürnberg; verh. – 2016 Abitur Ostendorfer-Gymnasium in Neumarkt. 2016/19 Studium der
Volkswirtschaftslehre in Göttingen, Studium der Politikwissenschaften in Regensburg. Bis 2022 Account Manager bei Weissenbach PR in München. 2018/20 stellv. Landesvors. für Programmatik der Jungen Liberalen Bayern,
seit 2020 stellv. Kreisvors. der FDP Neumarkt, 2021/22
Ombudsperson der Jungen Liberalen Bayern. – MdB seit
August 2022.
Landesliste Bayern
E-Mail: nils.gruender@bundestag.de
Nachgerückt am 2. 8. 2022 für Dr. h.c. Thomas Sattelberger.

128

Prof. GRÜTTERS

CDU

Monika Grütters; Staatsministerin a. D.; 11011 Berlin – * 9. 1. 1962
Münster/Westfalen; röm.-kath. – 1981 Abitur an der Marienschule Münster. 1982/89 Studium der Germanistik, Kunstgeschichte
und Politikwissenschaft Univ. Münster und Bonn, 1983/89 Stipendiatin des Instituts für Begabtenförderung der Konrad-Adenauer-Stiftung. 1982/92 Öffentlichkeitsarbeit in Oper, Verlag und
Museen, 1992/95 Pressesprecherin in der Senatsverwaltung für
Wissenschaft und Forschung, Berlin. 1995/2006 Unternehmenskommunikation in der Bankgesellschaft Berlin AG. 1998/2013
Vorstand der Stiftung „Brandenburger Tor“ der Landesbank Berlin Holding AG, Lehrtätigkeit 1991 bis heute Honorarprofessorin
zunächst an der Hochschule für Musik „Hanns-Eisler“ Berlin,
seit 1999 an der FU Berlin. 1995/2005 Mitgl. im Abgeordnetenhaus von Berlin. 2016/22 Mitgl. im Präsidium der CDU Deutschlands, 2016/19 Landesvors. der CDU Berlin. Seit 2012 Mitgl. Zentralkomitee der deutschen Katholiken. – MdB seit 2005; 2009/13
Vors. Ausschuss für Kultur und Medien. 2013/21 Staatsministerin
bei der Bundeskanzlerin, Beauftragte der Bundesregierung für
Kultur und Medien; seit 2022 Vors. Unterausschuss Vereinte
Nationen und Zivile Krisenprävention, Obfrau Unterausschuss
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik; Vors. Stephanuskreis
der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 77 (Berlin-Reinickendorf)
CDU 27,2 – SPD 25,8 – Grüne 14,0 – AfD 9,8 – FDP 8,7 –
DIE LINKE 4,9
E-Mail: monika.gruetters@bundestag.de

G

GRÜTZMACHER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sabine Grützmacher; Sozialpädagogin, Bildungsinformatikerin; 51643 Gummersbach – * 4. 1. 1986 Waldbröl
(Oberbergischer Kreis); konfessionslos; verh. – DiplomSozialarbeiterin/Sozialpädagogin, Masterstudium International vergleichende Soziologie/Pädagogik (Schwerpunkt Medienpädagogik/Bildungsinformatik). Bis Okt.
2021 Geschäftsführerin eines gemeinnützigen Bildungsträgers und EU-Fundraiserin für europäische Fördermittel für soziale Projekte. Seit 2011 Mitgl. Bündnis 90/Die
Grünen. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: sabine.gruetzmacher@bundestag.de

GRUND

CDU

Manfred Grund; Diplomelektroingenieur; 37308 Heilbad Heiligenstadt – * 3. 7. 1955 Zeitz; röm.-kath.; verh.,
4 Kinder – Abitur in Lützen. Anschl. Tätigkeit als Turbinenmaschinist im Braunkohlekombinat Deuben. 1974/75
Grundwehrdienst. 1976/80 Studium der Elektrotechnik
an der TU Dresden. 1980/90 Netzingenieur im Energiekombinat Erfurt, Betriebsteil Bleicherode. Okt. 1990/Juni
1994 1. Kreisbeigeordneter und Dezernent in der Kreisverwaltung Heiligenstadt. Herbst 1989 Sprecher der Bürgerinitiative Heiligenstadt. Eintritt in die CDU Jan. 1990.
Englisch (f), Russisch (G). – MdB seit 1994; 1998/21 Parl.
Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion; Mitgl. dt. Delegation in der PV der OSZE; stellv. Vors. Dt.-Zentralasiatische Parlamentariergruppe.
Wahlkreis 189
(Eichsfeld – Nordhausen – Kyffhäuserkreis)
CDU 26,6 – AfD 22,7 – SPD 22,3 – DIE LINKE 10,9 –
FDP 6,8 – Grüne 3,9
E-Mail: manfred.grund@bundestag.de

129

GRUNDL

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Erhard Grundl; Vertriebsmanager; 94315 Straubing –
* 7. 1. 1963 Mallersdorf; verh., 2 Kinder – 1985 Fachabitur.
Studium der Sozialpädagogik ohne Abschluss. 1987/97
Mitgl. der Rockband „Baby You Know“. Seit 1991 Vertriebsmanager in der Musikbranche, seit 2003 selbstständig. Seit 2004 Mitgl. der Grünen. Seit 2008 Mitgl. Stadtrat
Straubing. Mitgliedschaften: Vorstandsmitgl. der Kulturpolitischen Gesellschaft, Mitgl. im Kuratorium Stiftung
Denkmal für die ermordeten Juden Europas, außerord.
Mitgl. im Beirat der Mitgliederversammlung des Goethe
Instituts, Mitgl. in dem Auswahlausschuss Gästeprogramm der Bundesregierung, Mitgl. Förderverein Forum
Humor und Komische Kunst, Ersatzmitgl. im Stiftungsrat
der Stiftung Humboldt-Forum im Berliner Schloss, stellv.
Mitgl. im Stiftungsrat der Stiftung Flucht, Vertreibung,
Versöhnung. – MdB seit Okt. 2017; Obmann Unterausschuss Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Landesliste Bayern
E-Mail: erhard.grundl@bundestag.de

GRUNDMANN

CDU

Oliver Grundmann; Geschäftsführer; 21682 Stade – * 21. 8.
1971 Stade; ev.-luth.; verh., 3 Kinder – 1987 Realschulabschluss in Stade. Bis 1990 Ausbildung zum Chemielaboranten in Buxtehude. 1993 Abitur Wirtschaftsgymnasium Stade.
1995 Ende Bundeswehrzeit als Reserveoffizier in Cuxhaven
(Hauptmann d. R.). 2001 Erstes jur. Staatsexamen (Univ.
Hamburg), 2005 Zweites jur. Staatsexamen (LG Stade). Ab
2001 Assistent der Geschäftsleitung, Leitender Syndikus,
Geschäftsführer in mittelständischer Unternehmensgruppe
der Umwelt- und Entsorgungsbranche. Auszeichnungen:
„Deutscher Rohstoffeffizienz-Preis 2011“ und „Ort im Land
der Ideen 2012“. Aufsichtsratstätigkeit in kommunalen Krankenhäusern. 1987 Eintritt in die JU, Stadt-, Kreis- und Bezirksvors., 1987 Eintritt in die CDU, seit 2020 Ehrenvors. der CDU
Hansestadt Stade, Mitgl. in übergeordneten parteipol. Gremien. Mitgl. im Rat der Hansestadt Stade, 2011/17 stellv. Bürgermeister in der Hansestadt Stade, seit 2001 Abg. im Kreistag
Stade, stellv. Fraktionsvors. und u. a. Vors. des Regionalplanungs- und Umweltausschusses. – MdB seit Okt. 2013; Vors.
Arbeitskreis Küste der CDU/CSU Fraktion seit Febr. 2018.
Wahlkreis 30 (Stade I – Rotenburg II)
CDU 34,6 – SPD 31,7 – Grüne 13,2 – FDP 8,0 – AfD 7,1 –
DIE LINKE 2,9
E-Mail: oliver.grundmann@bundestag.de

GÜLER

CDU

Serap Güler; Beamtin; 51145 Köln – * 7. 7. 1980 Marl;
verh. – Abitur 1999. Ausbildung zur Hotelfachfrau
2002. Studium der Kommunikationswissenschaften und
Germanistik Univ. Duisburg Essen. Magisterabschluss
2007. Anschließend ein halbes Jahr Sachbearbeiterin in
einem Ministerbüro. Dort bis 2010 Referentin sowie bis
2012 Pressereferentin eines Ministeriums. 2011/12 Regierungsrätin. Mitgl. der CDU seit 2009, Mitgl. CDU-Bundesvorstand und stellv. Kreisvors. der CDU Köln. MdL
Nordrhein Westfalen 2012/17. Juni 2017/Okt. 2021 Staatssekretärin für Integration im Ministerium für Kinder,
Familie, Flüchtlinge und Integration des Landes Nordrhein-Westfalen. Türkisch, Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: serap.gueler@bundestag.de

130

GÜNTZLER

CDU

Fritz Güntzler; Wirtschaftsprüfer, Steuerberater; 37077 Göttingen –
* 6. 5. 1966 Cuxhaven; ev.; verh., 2 Kinder – Abitur 1985. Grundwehrdienst bei der Bundeswehr. Studium der Betriebswirtschaftslehre
Univ. des Saarlandes und Univ. Göttingen, 1992 Examen, Abschluss
Dipl.-Kaufmann. Danach Tätigkeit in einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. 1999 Bestellung zum Steuerberater. Seit 2000 Sozius der Kanzlei
Prof. Dr. Ludewig und Sozien, Wirtschaftsprüfer und Steuerberater,
Kassel, Geschäftsführer der Prof. Dr. Ludewig und Partner GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Kassel. Seit 2001 Geschäftsführer
der EURATIO Prof. Dr. Ludewig und Quattek GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Göttingen. Seit 2002 Partner der Quattek und
Partner Steuerberatungsgesellschaft, Göttingen. 2003 Bestellung zum
Wirtschaftsprüfer. Mitgl. Verwaltungsrat Institut der Wirtschaftsprüfer. Seit Juni 2019 Präsident der Steuerberaterkammer Niedersachsen.
Mitgl. der CDU seit 1989, 1990 Eintritt in die Junge Union; 1992/95
Vors. Stadtverband der Jungen Union Göttingen, 1995/2000 Vors. Bezirksverband Südniedersachsen-Hildesheim der Jungen Union, seit
1996 Mitgl. Landesvorst. der CDU Niedersachsen, seit 2014 stellv.
Landesvors., 1999/2005 Vors. CDU-Stadtverband Göttingen, seit 2009
Vors. CDU-Kreisverband Göttingen, 2013/18 Vors.des CDU-Bezirksverb. Hildesheim. 2001/14 Ratsherr der Stadt Göttingen und Vors. der
CDU-Ratsfraktion. MdL Niedersachsen 2003/08 und 2010/13. Seit Nov.
2016 Mitgl. Kreistag Landkreis Göttingen. – MdB seit Okt. 2013; seit
April 2022 stellv. Vors. der Landesgruppe Niedersachsen der CDU/
CSU-Fraktion; 2016/17 Mitgl. des Cum/Ex-Untersuchungsausschusses, 2020/21 Mitgl. des Wirecard-Untersuchungsausschusses.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: fritz.guentzler@bundestag.de

GÜRPINAR

G

DIE LINKE

Ates Gürpinar; Medienwissenschaftler; 83022 Rosenheim – * 25. 9. 1984 Darmstadt – 2003 Abitur in Darmstadt. Studium der Theater- und Medienwissenschaft,
Neuere Deutsche Literaturgeschichte und Philosophie
sowie Ethik der Textkulturen Friedrich-Alexander-Univ.
Erlangen-Nürnberg, 2011 Abschluss. Zeitweise Landesgeschäftsführer, 2016/22 Sprecher der Partei DIE LINKE.
Bayern, seit Feb. 2021 stellv. Vors. DIE LINKE. Englisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: ates.guerpinar@bundestag.de

GUTTING

CDU

Olav Gutting; Rechtsanwalt, Fachanwalt für Erbrecht;
68794 Oberhausen-Rheinhausen – * 14. 10. 1970 Karlsruhe;
röm.-kath.; verh., 1 Kind – 1990 Abitur am CopernikusGymnasium Philippsburg. 1990/92 Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. Mannheim, 1992/93 des
Internationalen Rechts und Soziologie Stetson University,
USA, 1993/97 der Rechtswissenschaften Univ. Heidelberg,
1997 1. jur. Staatsexamen, 1997/99 Referendariat am Landgericht Leipzig, 1999 2. jur. Staatsexamen. 2000 Rechtsanwalt Kanzlei Ritterhaus, Mannheim, seit 2000 Rechtsanwalt und Sozius in der Kanzlei Gutting, Steuerberater
und Rechtsanwälte, Oberhausen-Rheinhausen, seit 2019
Fachanwalt für Erbrecht. Mitgl. der JU seit 1987, Mitgl.
der CDU seit 2001. Stellv. Vors. Aufsichtsrat Volksbank
Kraichgau eG, stellv. Vors. der Weltliga für Freiheit und
Demokratie, Mitgl. des Kuratoriums der Stiftung „Fonds
zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung (KENFO)“. Englisch (f), Französisch (G), Spanisch (G). – MdB
seit Okt. 2002; stellv. Vors. Parl. Gruppe Zentralafrika.
Wahlkreis 278 (Bruchsal – Schwetzingen)
CDU 29,6 – SPD 21,9 – Grüne 14,7 – FDP 11,7 – AfD 11,6 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: olav.gutting@bundestag.de

131

Dr. GYSI

DIE LINKE

Gregor Gysi; Rechtsanwalt; 11011 Berlin – * 16. 1. 1948
Berlin; konfessionslos; gesch., 3 Kinder – 1954/66 Schule. 1962/66 Ausbildung zum Facharbeiter für Rinderzucht, Abitur. 1966/70 Jurastudium, Dipl.-Jurist. Seit 1971
Rechtsanwalt, seit Ende 1989 Politiker. Dez. 1989/Jan.
1993 Vors. PDS, 1990 Fraktionsvors. in der Volkskammer.
Jan/August 2002 Bürgermeister und Senator für Wirtschaft, Arbeit und Frauen in Berlin, Dez. 2016/Dez. 2019
Präsident der Europäischen Linken. Mitgl. bei ver.di. –
MdB 1990/2002 und seit 2005; 1990/Okt. 2000 Fraktionsvors. der PDS, 2005/15 Fraktionsvors. Die Linke, ab Mai
2020 außenpolitscher Sprecher der Fraktion DIE LINKE.
Wahlkreis 84 (Berlin-Treptow-Köpenick)
DIE LINKE 35,4 – SPD 15,4 – CDU 13,5 – AfD 11,4 –
Grüne 10,3 – FDP 5,9
E-Mail: gregor.gysi@bundestag.de

HAASE

CDU

Christian Haase; Bundestagsabgeordneter; 37688 Beverungen – * 6. 5. 1966 Höxter; röm.-kath.; verh., 1 Tochter –
Studium der Verwaltungswissenschaften, 1993 Abschluss
als Dipl.-Verwaltungswirt (FH). 2004/13 hauptamtlicher
Bürgermeister der Stadt Beverungen. Seit 2012 Vorstandsvors. Energie für den Kreis Höxter eG. Seit 1992
Mitgl. der CDU, seit 2013 Kreisvors. der CDU Höxter. Seit
2004 Mitgl. im NRW-Landesvorstand der Kommunalpolitischen Vereinigung der CDU (KPV), seit 2015 Mitgl.
im Bundesvorstand der KPV, seit 2017 Bundesvors. der
KPV. – MdB seit Okt. 2013; 2017/21 kommunalpolitischer
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion. Seit Dez. 2021 haushaltspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 136 (Höxter – Gütersloh III – Lippe II)
CDU 40,1 – SPD 28,0 – Grüne 9,5 – AfD 8,5 – FDP 7,1 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: christian.haase@bundestag.de

Dr. HABECK
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Robert Habeck; Vizekanzler, Schriftsteller; 24939 Flensburg –
* 2. 9. 1969 Lübeck; verh., 4 Söhne – 1991/96 Studium in Freiburg im Breisgau, Germanistik, Philosophie und Philologie,
Roskilde/Dänemark, Humanwissenschaften und Hamburg,
Literaturwissenschaft und Philosophie. 1996 Magister-Abschluss, 2000 Promotion. 2000/09 Arbeit als freier Schriftsteller. Seit 2002 Mitgl. bei Bündnis 90/Die Grünen. 2002/04
Kreisvors. Bündnis 90/Die Grünen in Schleswig-Flensburg,
2004/09 Landesvors. Bündnis 90/Die Grünen in SchleswigHolstein, 2008/09 Fraktionsvors. Kreistag Schleswig-Flensburg. 2009/12 Fraktionsvors. im Landtag in Schleswig-Holstein. 2012/17 Stellv. Ministerpräsident und Minister für
Energiewende, Landwirtschaft, Umwelt und Ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein, 2017/18 Stellv. Ministerpräsident und Minister für Energiewende, Landwirtschaft,
Umwelt, Natur und Digitalisierung des Landes SchleswigHolstein. 2018/22 Parteivors. Bündnis 90/Die Grünen. Seit
Dez. 2021 Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz
und Stellvertreter des Bundeskanzlers. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 1 (Flensburg – Schleswig)
Grüne 28,1 – CDU 23,4 – SPD 21,8 – SSW 7,3 – FDP 6,9 –
AfD 5,5 – DIE LINKE 3,7
E-Mail: robert.habeck@bundestag.de

132

HACKER

FDP

Thomas Hacker; Dipl.-Kaufmann; 95447 Bayreuth – * 9. 10.
1967 Bayreuth; ev.-luth. – 1974/78 Grundschule Lerchenbühlschule, 1978/87 Graf-Münster-Gymnasium. 1987/89
Ausbildung zum Bankkaufmann. 1989/90 Wehrdienst.
1990/96 Studium der Betriebswirtschaftslehre. 2001 Steuerberaterexamen, Freiberufler. Seit 1995 Mitgl. der FDP.
2008/13 MdL Bayern, Vors. der FDP-Fraktion. 2008/2022
Mitgl. Bayreuther Stadtrat. Seit 2013 Präsident der Thomas-Dehler-Stiftung. Mitgl. im Verwaltungsrat des Studentenwerks Oberfranken, Mitgl. Kirchenvorst. Ev. Erlöserkirche Bayreuth Altstadt, Mitgl. Dekanatssynode, Mitgl.
Kuratorium Europäische Akademie Bayern, Vizepräsident
Südosteuropa-Gesellschaft, Mitgl. Vorstand Europäische
Bewegung Deutschland e. V., Mitgl. Stiftungsrat Stiftung
Humboldt Forum im Berliner Schloss, Mitgl. Stiftungsrat der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung, Mitgl.
Mitgliederversammlung Goethe-Institut, Mitgl. Kuratorium Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas,
Mitgl. Kuratorium Deutsches Historisches Museum. Mitgl.
Stiftungsrat Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss,
Mitgl. des Kuratoriums Stiftung Deutsches Historisches
Museum Berlin. Englisch. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: thomas.hacker@bundestag.de

HAGEDORN

H

SPD

Bettina Hagedorn, geb. Siebmann; Goldschmiedin, Parl.
Staatssekretärin a. D.; 11011 Berlin – * 26. 12. 1955 Kiel;
konfessionslos; gesch., 3 Söhne – 1974 Abitur am Preetzer
Gymnasium. Studium Sonderschulpädagogik und Biologie Univ. Hamburg bis 1976. 1976/80 Goldschmiedelehre mit Gesellenbrief in Plön. 1983 Eintritt in die SPD,
1993/2003 stellv. Kreisvors. SPD Ostholstein, 2003/19
Mitglied im SPD-Landesvorst. Schleswig-Holstein, März
2007/März 2019 stellv. Landesvors., Mitgl. Umweltforum. 1984/2003 Arbeit in der Kommunalpolitik, 1990/97
Fraktionsvors., 1994/97 stellv. Bürgermeisterin, 1997/2003
ehrenamtl. Bürgermeisterin, 2001/03 ehrenamtliche Amtsvorsteherin Amt Schönwalde. Seit 2005 Mitgl. Vertrauensgremium, seit 2014 Aufsichtsratsmitgl. VIFG. Englisch
(f). – MdB seit Okt. 2002; ab 2009 stellv. Sprecherin der
SPD im Haushaltsausschuss und Sprecherin im Rechnungsprüfungsausschuss, 2014/18 Vors. Rechnungsprüfungsausschuss, ab 2005 stellv. Sprecherin AG Kommunalpolitik der SPD-Fraktion; 2018/21 Parl. Staatssekretärin
beim BMin. der Finanzen.
Wahlkreis 9 (Ostholstein – Stormarn-Nord)
SPD 33,7 – CDU 30,3 – Grüne 13,4 – FDP 9,4 – AfD 6,8 –
DIE LINKE 2,9
E-Mail: bettina.hagedorn@bundestag.de

HAGL-KEHL SPD
Rita Hagl-Kehl, geb. Uhrmann; Studienrätin, Parl. Staatssekretärin a. D.; 94579 Zenting – * 11. 11. 1970 Porz am
Rhein; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1977/86 Grund- und
Hauptschule Thurmansbang. 1986/90 Ausbildung zur
Damenschneiderin im Handwerk in Grafenau. 1990/97
Erziehungszeit. 1997/2000 Abendschule in Passau, Abitur am Adalbert-Stifter-Gymnasium in Passau. 2000/05
Studium Lehramt Gymnasium Deutsch und Geschichte,
Zweitstudium Politikwissenschaften; 2006/08 Referendariat am Comenius-Gymnasium in Deggendorf. Seit Februar 2008 Lehrerin am Gymnasium Freyung. – MdB seit
Okt. 2013; 2018/21 Parl. Staatssekretärin bei der BMin. der
Justiz und für Verbraucherschutz.
Landesliste Bayern
E-Mail: rita.hagl-kehl@bundestag.de

133

Dr. HAHN

DIE LINKE

André Hahn; Diplom-Lehrer; 01824 Gohrisch – * 20. 4.
1963 Berlin; konfessionslos; verw., 1 Kind – Berufsausbildung (Schriftsetzer) mit Abitur. 1984/89 Studium als
Lehrer für Deutsch/Geschichte Humboldt-Univ. Berlin,
anschl. Forschungsstudium Politikwissenschaft, 1994
Promotion zum Dr. rer. soc. 1991/94 Wissenschaftlicher
Mitarbeiter der Fraktion LL/PDS im Sächsischen Landtag.
Mitgl. der SED 1985/89 und der PDS (jetzt DIE LINKE)
seit 1990, 1990 Mitgl. des Zentralen Runden Tisches der
DDR (AG Bildung, Erziehung, Jugend), 1991 Mitgl. Bundesvorst., 1991/95 Mitgl. Landesvorst. Sachsen, 1992/99
Mitgl. Bundesparteirat der PDS. 1994 /2008 Fraktionsvors. der PDS im Kreistag Sächsische Schweiz, seit 2008
Mitgl. im Kreistag Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
1999/2002 Stadtrat in Heidenau. Mitgl. der GEW. MdL
Sachsen Dez. 1994/Okt. 2013, 1995/Juli 2007 Parl. Geschäftsführer, August 2007/Juli 2012 Vors. der Fraktion
DIE LINKE. – MdB seit Okt. 2013; bis 2021 stellv. Vors.
der Fraktion DIE LINKE., Mitgl. Parl. Kontrollgremium,
sportpolitischer Sprecher der Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Sachsen
E-Mail: andre.hahn@bundestag.de

HAHN

CSU

Florian Hahn; Electronic Marketing Fachwirt (BAW); 85640 Putzbrunn – * 14. 3. 1974 München; ev.; verh., 2 Kinder – Abitur, Luitpold-Gymnasium München. Wehrdienst WBK VI/1. GebDiv. Bayer.
Akad. für Werbung u. Marketing. Seit 2006 berufsbegl. MBA-Studiengang. 2012/15 Dozent BAW, München. Frühere Stationen:
Krauss-Maffei Wegmann, Gast Service AG, Landesgeschäftsführer
JU Bayern, 2003/09 Referent CSU-Landesleitung: Landesgeschäftsführer KPV, UdV und EAK, 2008/09 stellv. Leiter Politik u. Parteiarbeit. U. a. Beirat Freunde und Förderer Realschule Neubiberg,
Vizepräs. Interessengem. Dt. Luftwaffe e. V. (IDLw). Seit 2016 Ehrensenator Univ. der Bundeswehr München, seit 2015 Mitgl. gem.
Kuratorium der Max-Planck-Institute f. Astrophysik u. extraterrestrische Physik, seit 2015 Vors. Stiftung Lebenshilfe München e. V.,
seit 2018 Mitgl. der Versammlung der Kuratoren des Instituts für
Europäische Politik, seit 2018 Mitgl. im Beirat für die Bundesakademie für Sicherheitspoltik. Seit 1992 Mitgl. CSU, 1998/2003 Mitgl.
Landesausschuss und Deutschlandrat der JU, 1999/2006 Kreisvors.
JU München-Land; seit 2013 Mitgl. Parteivorst., seit 2014 Landesvors. Arbeitskreis Außen- und Sicherheitspolitik ASP der CSU,
seit 2015 CSU-Kreisvors. München-Land, 2019/22 stellv. Generalsekretär der CSU, seit 2022 Int. Sekretär der CSU. 1996/2010 Mitgl.
Gemeinderat Putzbrunn, 2002/08, seit 2014 Kreisrat im Landkreis
München. – MdB seit Okt. 2009.
Wahlkreis 221 (München-Land)
CSU 39,1 – Grüne 20,4 – SPD 15,2 – FDP 9,2 – AfD 5,0 –
DIE LINKE 1,9
E-Mail: florian.hahn@bundestag.de

HAKVERDI

SPD

Metin Hakverdi; Jurist – * 25. 6. 1969 Hamburg; verh. –
1988 Abitur am Gymnasium Kirchdorf/Wilhelmsburg,
1986 High School Diploma an der Simi Valley High
School, CA, USA. 1994 1. jur. Staatsexamen an der
Christian-Albrechts-Universität Kiel, 1995/96 Indiana
University, School of Law, IN, USA; Referendariat am
Oberlandesgericht Oldenburg, 1999 2. jur. Staatsexamen.
2000 Zulassung zum Rechtsanwalt, 2002 Gründung der
Kanzlei Metin Hakverdi. Mitgl. Honigfabrikverein, Verein Zukunft Elbinsel, der AWO, Förderverein Bürgerhaus
Wilhelmsburg, Bürgerverein Wilhelmsburg, EuropaUnion Hamburg. 2002 Eintritt in die SPD. März 2008/Okt.
2013 Mitgl. der Hamburgischen Bürgerschaft. – MdB seit
Okt. 2013.
Wahlkreis 23 (Hamburg-Bergedorf – Harburg)
SPD 39,3 – CDU 16,9 – Grüne 15,5 – FDP 8,5 – AfD 8,2 –
DIE LINKE 6,7
E-Mail: metin.hakverdi@bundestag.de

134

HANKE FDP
Reginald Hanke; Malermeister; 07338 Kaulsdorf –
* 25. 8. 1956 Schwerin; verh., 3 Kinder – Ausbildung zum
Dekorationsmaler, Meisterstudium. Seit 1985 Inhaber
eines Maler- und Trockenbaubetriebs. Seit 2005 Obermeister der Malerinnung Saalfeld-Pößneck-Rudolstadt
und Vors. des Gewerbeparks Süd in Saalfeld. 2011/16
Kreishandwerkermeister der Region Saalfeld-PößneckRudolstadt. Seit 2014 Mitgl. der FDP, Mitgl. im Parteirat
der FDP Thüringen und des Liberalen Mittelstands. –
MdB seit Nov. 2019; stellv. Vors. Parlamentariergruppe
Bulgarien-Moldau-Rumänien.
Landesliste Thüringen
E-Mail: reginald.hanke@bundestag.de

HARDER-KÜHNEL

H

AfD

Mariana Harder-Kühnel; Rechtsanwältin; 63571 Gelnhausen – * 16. 8. 1974 Gelnhausen; röm.-kath.; verh.,
3 Kinder – 1994 Abitur. 1994/99 Studium der Rechtswissenschaft (1. Jur. Staatsexamen). 1999/2001 Rechtsreferendariat (2. Jur. Staatsexamen). Seit 2001 Rechtsanwältin, 2002/10 Ernst & Young AG, 2010/14 Frenzel
& Coll, 2015/17 Kühnel-Spangenberg-Palige. Seit April
2013 Mitgl. der AfD, vorher parteilos, 2013/17 hess. Vertreterin im AfD-Bundesfachausschuss Familie, 2013/17
Sprecherin des hess. AfD-Landesfachausschusses Familie. 2016/17 ehrenamtl. Mitgl. im Kreisausschuss des
hess. Landkreises Main-Kinzig. Spitzenkandidatin des
AfD-Landesverbandes Hessen sowie AfD-Direktkandidatin im hess. Wahlkreis 175 (Main-Kinzig – Wetterau
II – Schotten) zu den Bundestagswahlen 2017 und 2021,
seit Juni 2022 stellv. AfD-Bundessprecherin. – MdB seit
Okt. 2017; 2017/19 familienpolitische Sprecherin, seit 2019
familienpolitische Obfrau und seit 2021 frauenpolitische
Sprecherin der AfD-Fraktion.
Landesliste Hessen
E-Mail: mariana.harder-kuehnel@bundestag.de

HARDT

CDU

Jürgen Hardt; Diplom-Volkswirt; 42109 Wuppertal –
* 30. 5. 1963 Hofheim/Taunus; ev.; verh., 1 Kind – Abitur.
Vierjährige Dienstzeit als Offizier bei der Marine der
Bundeswehr. 1986/93 Studium der Volkswirtschaftslehre in Heidelberg und Köln, Abschluss Diplom-Volkswirt. 1992/98 zunächst Abteilungsleiter für Sozialpolitik, später Büroleiter des CDU-Generalsekretärs in der
Bundesgeschäftsstelle der CDU; 1999/2001 Referent
für Europapolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
2001/09 Leiter Unternehmenskommunikation bei Vorwerk. 1987/89 Bundesvors. des Rings Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS); 2003/14 Kreisvors. der
CDU Wuppertal, seit 2005 stellv. Bezirksvors. der CDU
Bergisch Land/Düsseldorf. 2004/09 Stadtverordneter und
Vors. des Wirtschaftsausschusses in Wuppertal. Englisch
(f), Französisch (G). – MdB seit Okt. 2009; April 2014/
April 2018 Koordinator der BReg für die transatlantische
Zusammenarbeit; seit Sept. 2015 außenpol. Sprecher der
CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: juergen.hardt@bundestag.de

135

HARTEWIG

FDP

Philipp Hartewig; Rechtsanwalt; 01069 Dresden – * 5. 10.
1994 Chemnitz; ledig – 2013 Abitur am Städtischen Gymnasium Mittweida. 2013/18 Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. Leipzig, zwei Semester an der
Karls-Univ. Prag; Stipendiat der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit. Anschließend Referendariat in Dresden. Seit 2022 Rechtsanwalt. Seit 2010 Mitgl. der Jungen
Liberalen, 2011/18 Landesvorstandsmitgl. Jungliberale
Aktion Sachsen, 2015/18 Landesvors. Jungliberale Aktion
Sachsen; seit 2015 Mitgl. des Landesvorstands FDP Sachsen, 2019/21 stellv. Landesvors. FDP Sachsen, seit 2021
Generalsekretär der FDP Sachsen. Seit 2019 Vizepräsident Kreissportbund Mittelsachsen und Vors. Kreissportjugend Mittelsachsen. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: philipp.hartewig@bundestag.de

HARTMANN

SPD

Sebastian Hartmann; Organisationsberater; 53332 Bornheim – * 7. 7. 1977 Oberhausen; verh., 2 Kinder – ClaraSchumann-Gymnasium in Bonn, Abitur. Zivildienst in
einer Bildungseinrichtung. Studium der Rechtswissenschaften Univ. Köln; Stipendiat der Friedrich-EbertStiftung. Freiberufliche Tätigkeit als Personal- und
Organisationsberater. 2011/13 Mitarbeiter des Europaabgeordneten und Präsidenten des europäischen Parlaments, Martin Schulz. Seit 1993 Mitgl. der SPD, Vors.
der Jusos im Rhein-Sieg-Kreis, 2004 Vors. der SPD in
Bornheim und 2005 Vors. der SPD im Rhein-Sieg-Kreis,
2014/18 Regionalvors. der SPD Mittelrhein, 2018/21 Vors.
NRWSPD. 1999/2020 Mitgl. Kreistag Rhein-Sieg, 2007/14
Vors. der SPD-Kreistagsfraktion. 2014/18 stellv. Landrat
des Rhein-Sieg-Kreises. 2014/18 Mitgl. im Eisenbahninfrastrukturbeirat der Bundesnetzagentur. U. a. Mitgl.
Willi-Eichler-Bildungswerk Köln e. V., FC GelsenkirchenSchalke 04 e. V.- MdB seit Okt. 2013; Mitgl. der DeutschFranzösischen Parlamentarischen Versammlung.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: sebastian.hartmann@bundestag.de

HARZER

FDP

Ulrike Harzer; Bundestagsabgeordnete; 09114 Chemnitz – * 13. 6. 1968 Karl-Marx-Stadt (jetzt Chemnitz);
3 Kinder – 1987 Abitur in Karl-Marx-Stadt. 1987/88 Pädagogik-Studium für Slawistik und Anglistik, ohne
Abschluss. 1988/90 Berufsausbildung zur Wirtschaftskauffrau. 1989/95 Schichtleiterin und bis 1997 Empfangschefin, 1997/2006 Mitarbeit im Familienunternehmen,
2006/08 Sachbearbeiterin im Büro eines FDP-Bundestagsabgeordneten, 2008/14 Parlamentarische Beraterin
in der FDP-Fraktion im Sächsischen Landtag, 2017/21
Geschäftsführerin der Wilhelm-Külz-Stiftung. 2007 Eintritt in die FDP, 2010/17 Vors. von FDP-Ortsverbänden
im Erzgebirge, 2015/16 Beisitzerin im Landesvorstand
der FDP Sachsen, 2016/18 Beisitzerin im Kreisvorstand
der FDP Erzgebirge und 2018/19 Generalsekretärin des
Kreisverbandes, seit 2019 Vors. des FDP-Kreisverbandes
Erzgebirges. Stiftungsratsmitgl. bei der Dt. Stiftung für
Engagement und Ehrenamt. – MdB seit Okt. 2021; Obfrau
im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft, Obfrau
im Parl. Beirat für nachhaltige Entwicklung.
Landesliste Sachsen
E-Mail: ulrike.harzer@bundestag.de

136

HAßELMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Britta Haßelmann; Dipl.-Sozialarbeiterin; 33615 Bielefeld – * 10. 12. 1961 Straelen am Niederrhein – Abitur. Diplom Sozialarbeiterin. Seit 1989 für die Grünen aktiv, seit
1994 Mitgl. der Partei, Juni 2000/Feb. 2006 Landesvors.
Bündnis 90/Die Grünen in Nordrhein-Westfalen. – MdB
seit Okt. 2005; 2013/21 Erste Parl. Geschäftsführerin und
seit Dez. 2021 Vors. der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: britta.hasselmann@bundestag.de

HAUER

H

CDU

Matthias Hauer; Rechtsanwalt; 45133 Essen – * 18. 12. 1977
Hattingen; röm.-kath.; ledig – 1997 Abitur in Essen. 1997/98
Wehrdienst in Essen. 1998/2003 Studium der Rechtswissenschaften an der Ruhr-Univ. Bochum, 2003 Erstes Jur. Staatsexamen. 2003/05 Rechtsreferendariat am Landgericht Essen sowie
juristische Nebentätigkeit. 2005 Zweites Jur. Staatsexamen und
Zulassung als Rechtsanwalt. Seit 2005 Rechtsanwalt und seit
2009 Partner in der Sozietät Esch & Kramer Rechtsanwälte,
2010 Fachanwalt für Bank- und Kapitalmarktrecht. 1993 Eintritt in die JU, 2000/07 Mitgl. Landesvorst. JU NRW, zuletzt
Landesjustitiar, 2003/07 Kreisvors. JU Essen, 2007/10 Bezirksvors. JU Ruhrgebiet; 1994 Eintritt in die CDU, seit 2007 Mitgl.
Kreisvorst. CDU Essen, 2009/15 Stadtbezirksvors., 2011/15
stellv. Kreisvors. CDU Essen, seit 2015 Kreisvors. der CDU Essen, seit 2018 Mitgl. Landesvorst. CDU NRW. 1999/2004 Mitgl.
der Essener Bezirksvertretung IX (Werden/Kettwig/Bredeney),
2004/13 Mitgl. Rat der Stadt Essen. – MdB seit Okt. 2013; in der
19. WP Obmann im 3. Untersuchungsausschuss (Wirecard),
seit April 2021 stellv. Vors. der NRW-Landesgruppe der CDU/
CSU-Fraktion, seit 2022 Obmann im Finanzausschuss.
Wahlkreis 120 (Essen III)
CDU 30,7 – SPD 30,0 – Grüne 18,9 – FDP 7,2 – AfD 5,4 –
DIE LINKE 3,3
E-Mail: matthias.hauer@bundestag.de

HAUG

AfD

Jochen Haug; Rechtsanwalt; 50678 Köln – * 11. 1. 1973
Aulendorf; ledig – Abitur in Bad Waldsee. Studium der
Rechtswissenschaften in Tübingen, Rechtsreferendariat in Ravensburg. Selbstständiger Rechtsanwalt. 2013/14
stellv. Sprecher AfD-Kreisverband Köln, 2014/15 Sprecher AfD-Kreisverband Köln, 2015/17 stellv. Sprecher
AfD-Landesverband NRW. 2014/17 Mitgl. der AfD-Fraktion im Rat der Stadt Köln. – MdB seit Okt. 2017; in der
19. WP stellv. Vors. des Innenausschusses.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: jochen.haug@bundestag.de

137

Dr. HECK

CDU

Stefan Heck; Rechtsanwalt, Staatssekretär a. D. – * 18. 8.
1982 Marburg; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 2002 Abitur
Stiftsschule St. Johann Amöneburg. 2003 Wehrdienst
und Ausbildung zum Reserveoffizier. 2003/07 Studium
Rechtswissenschaft in Marburg und Krakau, 2007 1. jur.
Staatsexamen, 2011/12 Rechtsrefendariat in Frankfurt,
Marburg und Speyer, 2011 LL.M-Studium in Krakau,
2012 Promotion Dr. jur., 2013 2. jur. Staatsexamen.
2007/13 wissenschaftl. Mitarbeiter am Institut für Öffentliches Recht Philipps-Univ. Marburg. 2013 Rechtsanwalt
Kanzlei Graf von Westphalen Frankfurt am Main. 2018/19
Geschäftsführer VG Media Berlin. 2019/21 Staatssekretär
und Amtschef im Hessischen Ministerium des Innern
und für Sport. 2013/19 Landesvors. der JU Hessen, seit
2016 Mitgl. des CDU Bundesvorst., seit 2020 Kreisvors.
CDU Marburg-Biedenkopf. 2011/21 Stadtverordnetenvorsteher Stadt Amöneburg, 2006/21 Kreistagsabgeordneter Marburg-Biedenkopf. – MdB 2013/17 und seit Okt.
2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: stefan.heck@bundestag.de

HEIDENBLUT

SPD

Dirk Heidenblut; Geschäftsführer ASB; 45147 Essen –
* 21. 4. 1961 Essen; verh. – Abitur am Gymnasium Essen
Nord-Ost. Ab 1979 Helfer im Katastrophenschutz. Jurastudium in Würzburg und Bochum. Seit 1987 Geschäftsführer beim Arbeiter-Samariter-Bund in Essen, heute
Regionalverband Ruhr e. V. 2009/13 Mitgl. und sozialpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion im Rat der Stadt
Essen, 2010/13 Mitgl. der SPD-Fraktion im Landschaftsverband Rheinland (LVR). Mitgl. Vorstand des ASB Betreuungsvereins Ruhr e. V. Mitgl. der AWO, Mitgl. der IG
BCE. Beiratsvorsitzender des Wünschewagen e. V. – MdB
seit Okt. 2013.
Wahlkreis 119 (Essen II)
SPD 37,8 – CDU 22,8 – Grüne 12,1 – AfD 11,5 – FDP 6,7 –
DIE LINKE 4,2
E-Mail: dirk.heidenblut@bundestag.de

HEIDT

FDP

Peter Heidt; Rechtsanwalt; 61231 Bad Nauheim – * 28. 4.
1965 Frankfurt am Main; ev.; verh., 2 Kinder – Jura Studium
an der Justus-Liebig-Universität Gießen, 1989/91 zweieinhalb Jahre Referent eines Landtagsabgeordneten in Wiesbaden. 1992 Erstes Jur. Staatsexamen, Rechtsreferendariat
in Gießen und Frankfurt, 1995 Zweites Jur. Staatsexamen.
Zulassung zur Anwaltschaft, seit 1997 selbstständiger
Rechtsanwalt, Strafverteidiger. 1986 Eintritt bei den Jungen
Liberalen, seit 1987 Mitgl. der FDP, 1987/90 Kreisvors. der
Jungen Liberalen Wetterau, 1988/92 Mitgl. im Landesvorstand der Jungen Liberalen Hessen, u. a. stellv. Landesvors.
für Programmatik, seit 1988 Mitgl. im Kreisvorstand FDP
Wetterau und stellv. Kreisvors. 1999/2006 und seit 2016
Stadtverordneter in der Stadtverordnetenversammlung
Bad Nauheim, seit 2006 Kreistagsabgeordneter im Wetterauer Kreistag. – MdB seit Juli 2019; in der 19. WP Obmann
im Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
und Mitgl. Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung. In der 20. WP Sprecher für Menschenrechte und humanitäre Hilfe , Obmann im Menschenrechtsausschuss und Mitgli. im Bildungsausschuss.
Landesliste Hessen
E-Mail: peter.heidt@bundestag.de

138

HEIL (Peine)

SPD

Hubertus Heil; Politikwissenschaftler, Bundesminister;
11017 Berlin – * 3. 11. 1972 Hildesheim; ev.; verh., 2 Kinder – Abitur am Gymnasium am Silberkamp Peine. Zivildienst beim Paritätischen Wohlfahrtsverband Peine.
Studium der Politikwissenschaft und Soziologie an der
Univ. Potsdam, Abschluss an der FernUniv. Hagen. Mitarbeiter im Landtag Brandenburg, 1998 Mitarbeiter einer
Bundestagsabgeordneten. Mitgl. AWO, IG Metall, VfB
Peine, TSV Bildung Peine, Friedrich-Ebert-Stiftung, Mitg.
im Präsidium des Deutschen Evangelischen Kirchentages. 1988 Eintritt in die SPD, Mitgl. der SGK; Nov. 2005/
Nov. 2009 und Juni 2017/Dez. 2017 Generalsekretär der
SPD, seit Dez. 2009 Vors. des SPD-Bezirks Braunschweig,
seit Dez. 2011 Mitgl. SPD-Parteivorstand, seit Dez. 2019
stellv. Vors. der SPD. – MdB seit 1998; Okt. 2009/Mai 2017
und Dez. 2017/März 2018 stellv. Vors. der SPD-Fraktion;
seit März 2018 Bundesminister für Arbeit und Soziales.
Wahlkreis 45 (Gifhorn – Peine)
SPD 43,7 – CDU 24,4 – Grüne 9,6 – AfD 9,3 – FDP 6,5 –
DIE LINKE 2,2
E-Mail: hubertus.heil@bundestag.de

HEIL

H

CDU

Mechthild Heil, geb. Rumpf; Diplom-Ingenieurin, selbstständige
Architektin; 56626 Andernach – * 23. 8. 1961 Andernach; röm.kath.; verh., 3 Kinder – 1981 Abitur am Bertha-von-Suttner-Gymnasium, Andernach. 1981/88 Studium der Architektur an der TU
Kaiserslautern, Abschluss Diplom-Ingenieurin. 1989/90 Architektin bei RKW, Frankfurt a. M., 1991/99 Architektin im Architekturbüro Rumpf in Andernach, seit 1999 selbstständige Architektin, RUMPF architekten + ingenieure in Andernach. Mitgl. der
„Aktion eine Welt“, Hospizbewegung Andernach-Pellenz, Blaue
Funken; seit 2017 Bundesvors. der Kath. Frauengemeinschaft
Deutschlands (kfd), Vizepräsidentin des DRK-Kreisverbands
Mayen-Koblenz e. V., seit Dez. 2019 Mitgl. Kuratorium Verein der
Freunde der Benediktinerabtei Maria Laach e. V. 2004/13 Mitgl.
CDU-Kreisvorst. Mayen-Koblenz, seit 2018 Vors. der CDU im
Kreis Mayen-Koblenz, 2006/17 Mitgl. des CDU-Bezirksvorstands
Koblenz/Montabaur, seit 2016 Mitgl. CDU-Bundesvorst., 2009/22
Vors. des CDU-Stadtverbandes Andernach. 1994/2022 Mitgl. im
Stadtrat Andernach, seit 1999 Mitgl. im Kreistag. – MdB seit Okt.
2009; Herbst 2010/18 Verbraucherschutzbeauftragte der CDU/
CSU-Fraktion, seit 2021 Vors. der Gruppe der Frauen der CDU/
CSU-Fraktion; 2018/21 Vors. Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.
Wahlkreis 198 (Ahrweiler)
CDU 34,3 – SPD 30,2 – Grüne 10,6 – FDP 8,3 – AfD 7,4 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: mechthild.heil@bundestag.de

HEILIGENSTADT

SPD

Frauke Heiligenstadt; Diplomverwaltungswirtin, Niedersächsische
Kultusministerin a. D.; 37191 Kaltenburg-Lindau – * 24. 3. 1966
Northeim; ev.-luth.; verh., 1 Tochter – Gymnasium Corvinianum in
Northeim, Abitur 1985. Anschl. bis 1988 Fachhochschulstudium in
Hannover zur Diplomverwaltungswirtin. Anschl. bis zur Wahl in den
Landtag 2003 als Diplomverwaltungswirtin bei der Stadtverwaltung
Northeim tätig, ab 1993 Leiterin des Amtes für Wirtschaftsförderung
und Liegenschaften. 2003/21 MdL Niedersachsen der 15. bis 18. WP,
2010/13 stellv. Vors. der SPD-Landtagsfraktion. 2013/17 Niedersächsische Kultusministerin und Mitgl. des Bundesrates, in diesem Zeitraum
auch Vors. Stiftungsrat der Stiftung Nds. Gedenkstätten. Vors. Kuratorium der Nds. Kinderturnstiftung, Vors. Kuratorium der Sportstiftung
der Kreissparkasse Northeim. Mitgl. Kuratorium des Museums Friedland. Präsidentin des Landesverbands Niedersächsischer Musikschulen e. V. Mitgl. Beirat des Versicherungsombudsmanns. stellv. Mitgl.
Beirat des Marktwächters Finanzen. Seit 1982 Mitgl. der SPD, Vors.
des SPD-Unterbezirkes Northeim-Einbeck, Mitgl. des Bezirksvorstandes im SPD-Bezirk Hannover, Mitgl. des Landesvorstandes der SPD
Niedersachsen. Seit 2006 Mitgl. des Kreistages Northeim, seit 2018
Vors. des Kreistages Northeim. Mitgl. ver.di, AWO, Stadtmarketing
Northeim e. V., örtlicher Sportverein, örtliche Feuerwehr, örtlicher
Heimat- und Verkehrsverein, örtlicher Schützenverein, Leselernhelfer
Mentor, Tafel Northeim, Dorfladen Wachenhausen. Englisch, großes
Latinum. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 52 (Goslar – Northeim – Osterode)
SPD 36,7 – CDU 33,2 – Grüne 10,5 – AfD 7,9 – FDP 6,2 – DIE LINKE 2,7
E-Mail: frauke.heiligenstadt@bundestag.de

139

HEILMANN

CDU

Thomas Heilmann – * 16. 7. 1964 Dortmund; 4 Kinder –
1983/84 Wehrdienst. Studium der Rechtswissenschaften
in Bonn, 1993 2. jur. Staatsexamen in München, seit 1990
Gründung vieler Unternehmen. Mitgründer, Startfinanzier und Kleingesellschafter mehrerer Start-Ups, u. a.
Antenne Sachsen, Scholz & Friends, mytoys.de, Xing,
­Pixelpark, Facebook, 1998 Gastprofessor Univ. der Künste Berlin, 2012/16 Senator für Justiz und Verbraucherschutz im Land Berlin. Autor des Politik-Bestsellers „Neustaat“ (2020). Seit 1980 Mitgl. der CDU, 1999 ehrenamtl.
Internetsprecher der CDU, 2009 stellv. Landesvors. der
Berliner CDU, 2013/22 Kreisvors. der CDU Steglitz-Zehlendorf. 2010/15 Vorstandsvors. Kinderhilfsorganisation
„Save the Children“ in Deutschland, 2016/22 Vorstandsmitgl. der „Save the Children International“, seit Feb.
2022 Vors. der CDU nahen KlimaUnion e. V. – MdB seit
Okt. 2017; Mitgl. im Fraktionsvorstand, seit Nov. 2021
Vors. der Landesgruppe der Berliner CDU-Bundestagsabgeordneten.
Wahlkreis 79 (Berlin-Steglitz-Zehlendorf)
CDU 28,0 – SPD 24,9 – Grüne 22,2 – FDP 9,1 – AfD 5,3 –
DIE LINKE 4,3
E-Mail: thomas.heilmann@bundestag.de

HEINRICH

SPD

Gabriela Heinrich; Redakteurin; 90429 Nürnberg – * 18. 4.
1963 Berlin; verh., 1 Kind – Diplom-Medienberaterin, TU
Berlin, Redakteurin. Mitgl. ver.di. Stadträtin in Nürnberg
2002/13. – MdB seit Okt. 2013; Jan. 2014/Sept. 2019 stellv.
Sprecherin der SPD-Fraktion für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe, März 2016/Sept. 2017 stellv. Sprecherin der SPD-Fraktion für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, seit Sept. 2019 stellv. Vors. der SPDFraktion, in der 19. WP Vors. der Parlamentariergruppe
Maghreb-Staaten, in der 20. WP Vors. der Dt.-Israelischen
Parlamentariergruppe, stellv. Mitgl. in der PV des Europarates, Okt. 2017/Okt. 2019 Generalberichterstatterin zur
Bekämpfung von Rassismus und Intoleranz der PV des
Europarates, Sprecherin im Parl. Beirat für Bevölkerung
und Entwicklung.
Landesliste Bayern
E-Mail: gabriela.heinrich@bundestag.de

HEITMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Linda Heitmann; Geschäftsführerin in der Suchtkrankenhilfe; 22589 Hamburg – * 2. 8. 1982 Hamburg; verh.,
1 Kind – 2002 Abitur, 2003/08 Studium der Politikwissenschaft und Geografie, 2005 Auslandssemester in Cork,
Irland. 2004/05 studentische Hilfskraft in der Finanzbehörde, 2006/07 Mitarbeiterin in der Landesgeschäftsstelle
der GAL, 2007/08 wiss. Mitarbeiterin in der GAL-Fraktion mit Schwerpunkt Migration und Integration. 2007/08
und 2015/20 Deputierte in der Hamburger Behörde für
Inneres und Sport. 2006/08 Landesvors. der „Grünen Jugend Hamburg“. Mitgl. der Hamburgischen Bürgerschaft
2008/2011. 2017/2021 Mitgl. Vorstand Heinrich-Böll-Stiftung Hamburg. 2016/2021 Geschäftsführung der Hamb.
Landesstelle für Suchtfragen e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 19 (Hamburg-Altona)
Grüne 29,7 – SPD 28,6 – CDU 16,8 – DIE LINKE 9,7 –
FDP 8,2 – AfD 3,4
E-Mail: linda.heitmann@bundestag.de

140

HELFERICH

AfD

Matthias Helferich; Rechtsanwalt; 44137 Dortmund –
* 14. 10. 1988 Dortmund; ev.-luth.; ledig – Abitur, Wehrdienst beim Wachbataillon in Siegburg. Studium der
Rechtswissenschaft in Bonn, 2015 erste jur. Staatsprüfung am OLG Hamm. Wiss. Mitarbeiter an einem wirtschaftsrechtlichen Lehrstuhl in Bochum und Dozent für
Staats- und Europarecht an einer Verwaltungsakademie.
2018 juristische Vorbereitungsdienst am LG Dortmund,
zweite jur. Staatsprüfung, 2020 Zulassung Rechtsanwaltschaft. Mitgl. Stadtrat Dortmund. – MdB seit Okt. 2021;
fraktionslos.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: matthias.helferich@bundestag.de

HELFRICH

H

CDU

Mark Helfrich; Betriebswirt; 25578 Dägeling – * 8. 9. 1978
Itzehoe; verh., 2 Kinder – 1989/99 Auguste Viktoria-Schule, Itzehoe, Abitur; 1995/96 Stanton College Preparatory
School, Jacksonville, Florida, USA. 1999/2000 Grundwehrdienst, 8./ Sanitätsregiment 6, Breitenburg. 2000/04
BWL-Studium, PFH Göttingen, Dipl.-Kfm. (FH). 2005
Konzernrevision Barilla Holding S.p.A., Düsseldorf;
2005/10 verschiedene kaufmännische Funktionen in der
Energiewirtschaft. 2010/13 Assistent der Geschäftsführung der Hamburg Netz GmbH. Seit 1995 Mitgl. der Jungen Union, 2000/02 Kreisvors. der JU Steinburg; seit 2002
Vorstandsmitgl. CDU Steinburg; 2010/14 Schatzmeister;
seit 2014 stellv. Kreisvors. der CDU Steinburg; seit 2016
Mitgl. im Landesvorstand der CDU Schleswig-Holstein;
seit 2016 Mitgl. Im Vorst. Wirtschaftsrat der CDU e. V.,
Sektion Dithmarschen. 2003/05 und 2008/13 Kreistagsabgeordneter im Kreis Steinburg, u. a. Vors. Des Wirtschaftsausschusses. 2015/22 stellv. Vors. THW-Landesvereinigung Schleswig-Holstein. – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 3 (Steinburg – Dithmarschen Süd)
CDU 29,2 – SPD 29,2 – FDP 14,3 – Grüne 12,4 – AfD 7,7 –
DIE LINKE 3,2
E-Mail: mark.helfrich@bundestag.de

HELLING-PLAHR

FDP

Katrin Helling-Plahr; Rechtsanwältin; 58097 Hagen –
* 2. 4. 1986 Hagen; verh., 2 Söhne – Studium der Rechtswissenschaften in Münster, Studium LL.M. Medizinrecht
in Düsseldorf. Rechtsanwältin, LL.M. Medizinrecht,
Fachanwältin für Medizinrecht. Seit 2005 Mitgl. der FDP;
seit 2006 Mitgl. im Kreisvorstand der FDP Hagen; 2009/17
Mitgl. im Rat der Stadt Hagen, seit 2014 stellv. Fraktionsvors. der FDP-Fraktio. 2010/14 und seit 2017 Mitgl. im
Bezirksvorstand der FDP Westfalen-West, 2011/14 Mitgl.
im Bundesvorstand der Jungen Liberalen, 2011/12 Mitgl.
im Bundesvorstand der FDP, 2012/14 und seit 2020 Mitgl.
Im Landesvorstand der FDP NRW. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: katrin.helling-plahr@bundestag.de

141

HELLMICH

SPD

Wolfgang Hellmich; Geschäftsführer; 59494 Soest – * 5. 5. 1958
Welver-Meyerich; ev.-luth.; verh., 3 Kinder – Abitur am Archigymnasium Soest, Studium in Münster, 1986/2012 Hauptamtlicher Geschäftsführer für die SPD in Dortmund, Düsseldorf,
Unna, Hamm und für die Ruhr-SPD; Betriebsratsvors. SPD Bezirk Westliches Westfalen, 2002/08 Geschäftsführer einer Grundstücksgesellschaft in Dortmund. 1976 Eintritt in die SPD, von
da an ständig ehrenamtlich in der Kommunalpolitik in Welver,
Münster, Soest und Bad Sassendorf sowie im Ruhrgebiet tätig.
Mitgl. der IG BCE, IG Metall. Mitgl. AWO, DRK, VdK, SjD-Die
Falken, Förderkreis Heer, Gesellschaft für Wehr- und Sicherheitspolitik jetzt Gesellschaft für Sicherheitspolitik (GfW, Sektion Lippstadt), Mitgl. Reservistenverband, Deutscher Bundeswehrverband, Sozialwerk der Bundeswehr, Cybersicherheitsrat
Deutschland e. V., Aufsichtsrat der Cyber-Agentur des Bundes,
Bürgerschutzverein Bad Sassendorf, Förderverein des Aldegrever-wie des Archigymnasium Soest, Kuratorium der Wiesenkirche Soest, Naturfreunde e. V.; Mitgl. Borussia Dortmund,
Bürgerschützenverein Bad Sassendorf. – MdB seit Juni 2012;
2015/21 Vors. Verteidigungsausschuss, 2016/21 und 2018/21
Vors. 1. Untersuchungsausschuss des Verteidigungsausschusses; Schatzmeister der Nato-Parlamentarierversammlung; stellv.
Mitgl. deutsch-französische Parlamentarierversammlung.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: wolfgang.hellmich@bundestag.de

HENNEBERGER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kathrin Henneberger; Angestellte – * 1. 4. 1987 Köln –
2006 Abitur. Engagement bei der Greenpeace-Jugend
und in der Grünen Jugend. Schulsprecherin an der Gesamtschule Rodenkirchen. Seit 2004 Mitgl. bei Bündnis
90/Die Grünen, 2007 Mitgl. des Bundesvorstands, 2008/09
Bundessprecherin der Grünen Jugend. 2018/Anfang 2020
Sprecherin des Aktionsbündnisses Ende Gelände. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: kathrin.henneberger@bundestag.de

HENNIG

SPD

Anke Hennig; qualifizierte Kindertagespflegeperson; 49565
Bramsche – * 7. 10. 1964 Osnabrück; Humanistin; verh., 3 Kinder – Deutsche und australische Staatsbürgerschaft. 1984 Wirtschaftsabitur an der Privatschule Völker in Osnabrück. 1986/88
Taxifahrerin, 1989/2001 Büroangestellte, 2002/06 Taxifahrerin,
Mitarbeiterin im Einzelhandel in Australien bei einem deutschen
Discounter. 2007/08 Aufenthalt mit Kindern in Australien. 2009
Zertifizierung als qualifizierte Kindertagespflegeperson, 2009/21
Berufstätigkeit in der Kindertagespflege an einer Grundschule in
Bramsche, gemeinsames Mittagessen, Hausaufgabenbetreuung
und Nachmittagsangebote. Seit 1986 Mitgl. der SPD. Seit 2011
Mitgl. Ortsrat Achmer, seit 2018 Ortsbürgermeisterin Achmer,
2015/21 Mitgl. Rat der Stadt Bramsche, Vors. des Ausschusses
für Soziales und Sport, Mitgl. des Ausschusses für Schule und
Kultur, seit 2021 Mitgl. im Kreistag, Mitgl. Ausschuss BKS Bildung, Kultur, Soziales. Vereinsmitgliedschaften: Kuratorium der
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, Humanistische Vereinigung
K.d.ö.R., Schützenverein Achmer e. V. von 1986, Heimatverein
Achmer e. V., Arbeiterwohlfahrt, Verein zur Pflege von Städtepartnerschaften Bramsche e. V., Hospizverein Bramsche e. V., Gemischter Chor Achmer (passiv), Landesfrauenrat Niedersachsen.
Englisch. – MdB seit Okt. 2021; stellv. Sprecherin des Ausschusses
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, stellv. Sprecherin der
AG Queer der SPD-Fraktion.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: anke.hennig@bundestag.de

142

HENNIG-WELLSOW

DIE LINKE

Susanne Hennig-Wellsow; Diplom-Pädagogin; 99085
Erfurt – * 13. 10. 1977 Demmin; verh., 1 Sohn – 1984/99
Leistungssportlerin im Eisschnelllauf. 1996 Abitur am
Erfurter Sportgymnasium. 1996/2001 Studium der Erziehungswissenschaft Univ. Erfurt, Dipl.-Pädagogin.
2001/04 wissenschaftliche Referentin für Bildung und
Medien bei der PDS-Fraktion im Thüringer Landtag.
2013/21 Vors. DIE LINKE Thüringen, Feb. 2021/April
2022 Bundesvors. DIE LINKE. MdL Thüringen Juli 2004/
Okt. 2021, Dez. 2014/März 2021 Vors. der Fraktion DIE
LINKE in Thürigen. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Thüringen
E-Mail: susanne.hennig-wellsow@bundestag.de

HENNRICH

H

CDU

Michael Hennrich; Rechtsanwalt; 73230 Kirchheim unter
Teck – * 14. 1. 1965 Balingen; kath.; verh., 2 Kinder –
1985 Abitur am Robert-Bosch-Gymnasium Wendlingen. 1985/86 Wehrdienst Rommelkaserne in Dornstadt.
1986/91 Studium der Rechtswissenschaften in Passau
und Bonn, Dez. 1991 1. jur. Staatsexamen, Juli 1995 2. jur.
Staatsexamen. 1991/95 wissenschaftlicher Mitarbeiter von
Elmar Müller MdB, 1992/93 wissenschaftlicher Mitarbeiter an der juristischen Fakultät der Univ. Rostock. Seit
Sept. 1995 selbstständiger Rechtsanwalt. 1998/2003 Landesgeschäftsführer des Wirtschaftsrates der CDU BadenWürttemberg. 1983 Eintritt in die JU, seit 1984 Mitgl. der
CDU, 1985/87 Kreisvors. der JU Esslingen, 1992/96 stellv.
Kreisvors. der KPV der CDU im Kreisverb. Esslingen.
1999/2005 Vors. des Haus-, Wohnungs- und Grundeigentümervereins Kirchheim unter Teck, seit 2003 Vorstandsmitgl. und seit 2008 Vors. Haus und Grund Württemberg,
seit 2008 Mitgl. Bundesvorst. Haus und Grund Deutschland. – MdB seit Okt. 2002.
Wahlkreis 262 (Nürtingen)
CDU 30,1 – SPD 21,0 – Grüne 18,0 – FDP 13,8 – AfD 8,3 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: michael.hennrich@bundestag.de

HENRICHMANN

CDU

Marc Henrichmann; Rechtsanwalt; 48329 Havixbeck – * 1. 6. 1976
Münster; röm.-kath.; gesch., 1 Tochter – 1986/95 Gymnasium
Paulinum, Münster. 1995/96 Grundwehrdienst. 1996/2001 Studium der Rechtswissenschaften an der Westfälischen WilhelmsUniv. Münster, 2002/04 Referendariat Landgericht Münster.
2004/06 Bürogemeinschaft Rechtsanwälte Henrichmann & Dreesmann, Havixbeck, 2007/09 Bürogemeinschaft Rechtsanwälte und
Notarin Henning & Henrichmann, Havixbeck, 2010/14 Sozietät
Rechtsanwälte und Notarin Henning & Henrichmann GbR, Havixbeck, 2014/17 Geschäftsführer der bundesweit tätigen und gemeinnützigen Jägerstiftung natur+mensch, 2015/20 Rechtsanwälte/Fachanwälte Henning, Henrichmann & Dr. Carré–Jersch GbR,
Havixbeck, seit 2019 Vors. der Jägerstiftung natur+mensch, seit
2021 Rechtsanwaltskanzlei Henrichmann. 2009/13 Vors. CDUGemeindeverband Havixbeck, seit 2011 Vors. CDU-Kreisverband Coesfeld. 2008/11 Sachkundiger Bürger Gemeinde Havixbeck im Ausschuss für Wirtschaftsförderung, Fremdenverkehr u.
Kultur, seit 2011 Sachkundiger Bürger Kreis Coesfeld, Ausschuss
für Finanzen, Wirtschaftsförderung u. Digitalisierung. Mitgl.
Kolpingfamilie Havixbeck, DRK, Hegering Nottuln-Havixbeck,
Reit- und Fahrverein Havixbeck-Hohenholte, St. Dionysius Bruderschaft Havixbeck. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 127 (Coesfeld – Steinfurt II)
CDU 40,9 – SPD 25,1 – Grüne 16,9 – FDP 7,8 – AfD 4,5 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: marc.henrichmann@bundestag.de

143

HERBRAND

FDP

Markus Herbrand; Steuerberater; 53937 Schleiden –
* 24. 2. 1971 Schleiden; verh. – 1990/93 Studium an der
FH für Finanzen und Ausbildung im gehobenen Dienst
der Finanzverwaltung NRW, Abschluss Dipl.-Finanzwirt
(FH). 6 Jahre Wirtschaftsprüfungsassistent bis 1999, Steuerberaterprüfung 1999, seit 1999 selbständiger Steuerberater in Gemünd, 8 Arbeitnehmer. Mitgl. der FDP seit
2002, seit März 2014 Vors. FDP-Bezirksverband Aachen. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: markus.herbrand@bundestag.de

HERBST

FDP

Torsten Herbst; Dipl.-Kaufmann (FH); 01277 Dresden – * 23. 8.
1973 Dresden – 1993/97 Studium „International Business Studies“ in Dresden und Liverpool, Dipl.-Kaufmann (FH). 1998/99
Pressestelle ADAC Sachsen e. V., 1999/2017 PR-Berater in der
Werbe-, PR- und Eventagentur Zastrow + Zastrow GmbH.
1997/2000 Landesvors. der Jungliberalen Aktion Sachsen (JuliA), 1999/2004 stellv. Landesvors. der FDP Sachsen, 2005/19
Generalsekretär der FDP Sachsen, seit Nov. 2019 Landesschatzmeister der FDP Sachsen, seit April 2019 Mitgl. Bundesvorstand der FDP. MdL Sachsen 2004/14, Parl. Geschäftsführer
der FDP-Fraktion, wirtschafts-, arbeitsmarkt- und verkehrspolitischer Sprecher sowie medien- und europapolitischer
Sprecher der FDP-Fraktion. – MdB seit Okt. 2017; seit Dez. 2021
Parl. Geschäftsführer der FDP-Fraktion; in der 19. WP Obmann
im Ausschuss für Verkehr und Digitale Infrastruktur, Vorstandsmitgl. der Parlamentsgruppe Schienenverkehr, Mitgl.
Eisenbahninfrastrukturbeirat bei der Bundesnetzagentur; in
der 20. WP Parl. Geschäftsführer der FDP-Fraktion, Mitgl. im
Ältestenrat, Mitgl. im Gemeinsamen Ausschuss, Mitgl. Beratender Ausschuss für Fragen des Sorbischen Volkes beim
BMin. des Innern, für Bau und Heimat, Aufsichtsratsmitgl. Die
Autobahn GmbH des Bundes, Aufsichtsratsmitgl. Deutsche
Bahn Station&Service.
Landesliste Sachsen
E-Mail: torsten.herbst@bundestag.de

HERRMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bernhard Herrmann; Dipl.-Ing. Wasserbau; 09224
Chemnitz – * 13. 1. 1966 Luckenwalde; röm.-kath.; verh.,
3 Kinder – 1982/85 Ausbildung Facharbeiter für Wasserbautechnik. 1985/87 Grundwehrdienst. 1987/92 Studium
Dipl.-Wasserbauingenieur TU Dresden. 1992/97 Angestellter Dipl.-Wasserbauingenieur Planung/Bauleitung/
Projektleitung, 1997/2009 Gesellschafter/Geschäftsführer
Ingenieurbüro für Wasserbau- und Umweltplanung,
seit 2010 freiberufliche Tätigkeit, Wasser- und dezentrale Energiewirtschaft. Seit 2018 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN. 2014/19 Mitgl. Stadtrat Chemnitz für Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, seit 2019 Mitgl. Stadtrat
Chemnitz für Franktionsgemeinschaft BÜNDINS 90/DIE
GRÜNEN, seit 2019 Mitgl. Ortschaftsrat Grüna. Seit 2018
Vorstandsmitgl. Don Bosco Stiftung Chemnitz. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: bernhard.herrmann@bundestag.de

144

HESELHAUS

SPD

Nadine Heselhaus; Verwaltungsbeamtin; 46348 Raesfeld –
* 12. 10. 1978 Solingen; 4 Kinder – 1997 Abitur am Leibniz-Gymnasium in Düsseldorf. Versch. ungelernte Tätigkeiten. Einjährige
Höhere Handelsschule in Düsseldorf, 1998 Beginn Vorbereitungsdienst für den gehobenen nicht-technischen Verwaltungsdienst
bei der Stadtverwaltung Düsseldorf, 2001 Dipl.-Verwaltungswirtin an der FH für öffentliche Verwaltung in Duisburg. Bis 2014
Tätigkeit im Finanzbereich (Kämmerei) der Stadtverwaltung
Düsseldorf, bis 2016 Mitarbeit und Leitung Kämmerei/Steueramt der Gemeinde Rommerskirchen, bis 2018 Fallmanagerin im
Jobcenter Gladbeck, seit 2018 Durchführung der überörtlichen
Prüfung kommunaler Finanzen bei der Gemeindesprüfungsanstalt NRW. 2012/16 Mitgl. im Stadtverbandsvorstand SPD Grevenbroich, 2013/6 Vors. Ortsverein Grevenbroich-Nord, 2015/16 Mitgl.
Vorstand der AG Migration und Vielfalt der SPD im Rhein-Kreis
Neuss, Mitgl. Vorst. Ortsverein Raesfeld seit 2018, seit 2021 Mitglied im Landesvorstand der NRW SPD; Mitgl. Vorstand der
Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen (ASF) Kreis
Borken seit 2019. 2014/15 Stadtratsmitgl. in Grevenbroich, 2020/21
Kreistagsmitgl. Kreis Borken, seit 2022 Vors. SPD-Unterbezirk Borken. Mitgl. AWO, ver.di, Deutsches Rotes Kreuz, Amnesty International, Lebenshilfe Borken e. V., IG Metall, Deutsche Parlamentarische Gesellschaft und in vielen weiteren Vereinen. Englisch,
Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: nadine.heselhaus@bundestag.de

HESS

H

AfD

Martin Hess; Polizeihauptkommissar a. D.; 74321 Bietigheim-Bissingen – * 11. 1. 1971 Hechingen; 1 Kind – 1990
Abitur in Hechingen und Beginn der Ausbildung bei
der Polizei Baden-Württemberg. 1993/95 Streifendienst,
1996/2001 Gruppenführer bei der Bereitschaftspolizei.
2001/04 Studium an der Hochschule für Polizei in Villingen-Schwenningen, Dipl.-Verwaltungswirt-Polizei (FH)
und Ernennung zum Polizeikommissar. 2004/05 Verwendung in der Führungsgruppe einer Einsatzabteilung,
2005/10 versch. Verwendungen bei der Bereitschaftspolizei, 2009 Ernennung zum Polizeioberkommissar, 2010/14
Lehrer an der Polizeischule in Böblingen, 2013 Ernennung zum Polizeihauptkommissar, seit 2014 Dozent an
der Hochschule für Polizei in Baden-Württemberg am
Institut für Fortbildung. Mitgl. der AfD seit April 2013,
März 2017/Feb. 2019 und Feb. 2020/Juli 2022 stellv. Sprecher des AfD-Landesverbandes Baden-Württemberg. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: martin.hess@bundestag.de

HESSEL

FDP

Katja Hessel; Steuerberaterin, Rechtsanwältin, Parl.
Staatssekretärin; 90491 Nürnberg – * 5. 5. 1972 Nürnberg;
ev.; verh. – 1991 Abitur. 1991/96 Studium der Rechtswissenschaften, 1996 1. jur. Staatsprüfung, 1998 2. jur.
Staatsprüfung. Seit 1999 Rechtsanwältin, 2002 Steuerberater-Examen. Okt. 2008/Okt. 2013 Staatssekretärin im
Staatsministerium für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr
und Technologie des Freistaates Bayern. Seit 1999 Mitgl.
der FDP, 2002/14 Schatzmeisterin FDP BV Mittelfranken,
2014/18 Bezirksvors. FDP Mittelfranken, 2018/22 Kreisvors. FDP-Kreisverband Nürnberg, seit 2019 Beisitzerin
im Bundesvorstand der FDP und stellv. Vors. FDP Bayern. Schatzmeisterin „Verein Hilfe für Krebskranke Nürnberg e. V.“. Stiftungsrätin der DLRG Stiftung Bayern.
MdL Bayern 2008/13. – MdB seit Okt. 2017; 2020/21 Vors.
Finanzausschuss; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin
beim Bmin. der Finanzen.
Landesliste Bayern
E-Mail: katja.hessel@bundestag.de

145

HEVELING

CDU

Ansgar Heveling; Oberregierungsrat a. D.; 41352 Korschenbroich –
* 3. 7. 1972 Rheydt; röm.-kath.; verh., 1 Kind – 1983/92 Stiftisches
Humanistisches Gymnasium Mönchengladbach, Abitur. 1992/93
Wehrdienst. 1993/97 Studium der Rechtswissenschaften an der
Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn, 1998 Erstes
jur. Staatsexamen, 1999/2001 Referendariat und einsemestriges
Ergänzungsstudium an der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer, 2001 Zweites jur. Staatsexamen.
2001/02 Rechtsanwalt in der Kanzlei Segbert & Partner, Korschenbroich; 2002/05 wissenschaftl. Mitarbeiter der CDU-Landtagsfraktion Nordrhein-Westfalen, dort Leiter des Referats Verkehrspolitik;
2005/09 stellv. Leiter des Ministerbüros des Finanzministeriums
von Nordrhein-Westfalen. 1989 Eintritt in die Schüler Union und
Junge Union, 1991 Eintritt in die CDU, 2000/21 Vors. CDU-Stadtverband Korschenbroich, seit 2021 Kreisvorsitzender CDU im
Rhein-Kreis Neuss. 1999/2009 Mitgl. Rat der Stadt Korschenbroich,
2004/09 Vors. des Ausschusses für Kultur, Familie und Soziales der
Stadt Korschenbroich, 1999/2002 stellv. Vors. und 2002/09 Vors. der
CDU-Stadtratsfraktion Korschenbroichs. Seit 2014 Mitgl. des geschäftsführenden Vorstands des Weißen Rings e. V. – MdB seit Okt.
2009; in der 18. WP Obmann im Ausschuss für Kultur und Medien
und Sept. 2015/Okt. 2017 Vors. Innenausschuss; seit 2018 Justiziar
der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 110 (Krefeld I – Neuss II)
CDU 33,4 – SPD 25,5 – Grüne 15,8 – FDP 12,2 – AfD 5,9 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: ansgar.heveling@bundestag.de

HIERL

CSU

Susanne Hierl; Rechtsanwältin; 92348 Berg b. Neumarkt
i. d. OPf. – * 29. 9. 1973 Eichstätt; kath.; verh., 2 Kinder –
1992 Abitur am Ostendorfer Gymnasium in Neumarkt
i.d.OPf. 1992/96 Studium der Rechtswissenschaften Univ.
Regensburg, 1996 Erstes jur. Staatsexamen in Regensburg, Einführung eines Qualitätsmanagementsystems
in einem mittelständischen Unternehmen, 1997/99 Referendariat in Nürnberg und San Francisco, 1999 Zweites
jur. Staatsexamen in Nürnberg. 2000 Rechtsanwältin, seit
2000 tätig als Rechtsanwältin bei der Firma Rödl & Partner, ab 2009 Teamleitung, Aufbau eines eigenen Teams,
2016 Fachanwältin für Steuerrecht, seit 2013 Partner bei
Rödl & Partner. Mitgl. der CSU und der Frauen Union.
Gemeinderätin Berg b. Neumarkt i. d. Opf. seit 2008, seit
2014 Kreisrätin, weitere stellv. Landrätin seit 2020. Mitgl.
FFW Berg, OGV Berg, DJK Berg, Kolping Berg, Katholischer Deutscher Frauenbund Neumarkt. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 232 (Amberg)
CSU 40,3 – SPD 16,0 – AfD 10,4 – Grüne 8,1 – FDP 5,9 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: susanne.hierl@bundestag.de

HILSE

AfD

Karsten Hilse; Polizeibeamter; 02999 Lohsa – * 12. 12. 1964
Hoyerswerda; verh., 3 Kinder – Zehnklassige Polytechnische Oberschule, Elektromonteur. NVA, Militärtechnische Schule, Ausbildung zum Waffenmeister. Seit 1986
Polizist, 1986/90 Deutsche Volkspolizei, seit 1990 Polizeibeamter, Einsatztrainer Landespolizei Sachsen. Seit Jan.
2016 Mitgl. der AfD, seit Nov. 2016 Mitgl. Vorst. Kreisverband Bautzen. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 156 (Bautzen I)
AfD 33,4 – CDU 26,0 – SPD 13,4 – DIE LINKE 9,0 –
FDP 8,0 – Grüne 2,6
E-Mail: karsten.hilse@bundestag.de

146

HIRTE

CDU

Christian Hirte; Rechtsanwalt und Fachanwalt für Steuerrecht; 36469 Tiefenort – * 23. 5. 1976 Bad Salzungen; röm.kath.; verh., 3 Kinder – 1994 Abitur. 1994/95 Zivildienst.
1995/2001 Studium Rechtswissenschaften Univ. Jena,
1997/2001 Stipendiat der KAS. 1997/99 stud. Mitarbeiter
Univ. Jena; 1999/2001 Mitarbeiter zweier thür. MdLs;
2001/03 Referendariat Landgericht Meiningen. Seit 2004
Rechtsanwalt Muth + Partner; 2006/07 Lehrbeauftragter für Wirtschaftsrecht Hochschule Fulda. 1993 Eintritt JU Thüringen, 1995 Eintritt CDU, 2020/22 Vors. der
CDU Thüringen. 2004/09 Mitgl. Stadtrat Bad Salzungen,
2009/14 Mitgl. Gemeinderat Tiefenort, 2009/19 und seit
2021 Mitgl. im Kreistag Wartburgkreis. – MdB seit Mai
2008; März 2018/Feb. 2020 Parl. Staatssekretär beim BMin.
für Wirtschaft und Energie, Beauftragter für die Neuen
Bundesländer, Beauftragter für den Mittelstand.
Landesliste Thüringen
E-Mail: christian.hirte@bundestag.de

HITSCHLER

H

SPD

Thomas Hitschler; Politikwissenschaftler, Parl. Staatssekretär; 76835 Hainfeld – * 22. 6. 1982 Landau in der Pfalz;
röm.-kath. – Magister Politikwissenschaft, Öffentliches
Recht, Wirtschafts- und Sozialgeschichte an der Univ.
Mannheim. 2008/10 Referent des Oberbürgermeisters
der Stadt Landau; bis 2013 persönlicher Referent des
Präsidenten der Struktur- und Genehmigungsdirektion Süd und Leiter des Einheitlichen Ansprechpartners
Rheinland-Pfalz. Vorstandsmitgl. SPD Pfalz. Mitgl. u. a.
bei ver.di, Naturfreunde, 1. FC Kaiserslautern, Europa
Union, Reservistenverband, Bundeswehrsozialwerk,
Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, Präsident AWO Pfalz.
Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2013; Sprecher der
rheinland-pfälzischen Landesgruppe, ab 2018 Mitgl. im
Fraktionsvorstand; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär bei
der BMin. der Verteidigung.
Wahlkreis 211 (Südpfalz)
SPD 28,2 – CDU 28,2 – Grüne 11,2 – FDP 10,0 – AfD 9,8 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: thomas.hitschler@bundestag.de

Dr. HOCKER

FDP

Gero Clemens Hocker; Dipl.-Ökonom; 28832 Achim –
* 30. 6. 1975 Bremen; ev.; verh., 1 Kind – 1994 Abitur. Bis
1995 Ableistung des Grundwehrdienstes im 6. Panzergrenadierbataillon in Schwanewede. 1995/98 Ausbildung
zum Bankkaufmann bei der Sparkasse Bremen, danach
im Marketing tätig. 1998/2003 Studium der Wirtschaftswissenschaft an der Univ. Bremen, im Rahmen des Studiums internationale Praktika in New York, Kanton (China)
und Adelaide (Australien). Bis 2006 Vermögensberater
bei der Nordwestfinanz Bremen; 2006/07 Wiss. Mitarbeiter am Institut für Institutionelle Ökonomik und Innovationsökonomik an der Univ. Bremen, Forschungsaufenthalte in Alabama und Oregon; Promotion im Fachbereich
Wirtschaftswissenschaft. 2007/08 Vorstandsassistent, bis
2009 Vertriebsleiter bei der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG in Oldenburg. 2009 Einzug in den Landtag,
Mitgl. des Niedersächsischen Landtages der 16. und
17. WP; Fachsprecher für Umwelt und Energie. Vors.
des FDP-Bezirksverbandes Elbe-Weser. – MdB seit Okt.
2017; Sprecher für Landwirtschaft und Ernährung der
FDP-Fraktion.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: gero.hocker@bundestag.de

147

HÖCHST

AfD

Nicole Höchst; Regierungsschuldirektorin a. D.; 67346
Speyer – * 10. 2. 1970 Homburg (Saar); röm.-kath.; 4 Kinder – 1989 Abitur. 2. Staatsexamen für das Lehramt Sekundarstufe II; 1999/2001 Referendariat an der Liebfrauenschule Mülhausen. Feb. 2001/Juli 2002 Vertriebsleiterin
Deutschland Mitte/Nord für GUESS USA. 2002/07 Studienrätin am Berufskolleg für Wirtschaft und Verwaltung
Rheydt-Mülfort, 2007/12 Studienrätin am staatl. SpeyerKolleg; 2009/17 Referentin am Pädagogischen Landesinstitut. Regierungsschuldirektorin a. D. 2015/19 Leiterin
Bundesfachausschuss (BFA) 6 Kultur, Medien, Schule,
Hochschule der AfD, 2015/19 Mitgl. Bundesprogrammkommission, stellv. Vors. Kreiverb. Speyer, seit 2017 Mitgl.
BFA 4 Familie und Demografie. 2019 Stadträtin Speyer.
Stellv. Vors. Kuratorium Desiderius Erasmus Stiftung. –
MdB seit Okt. 2017; in der 19. WP Mitgl. Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und Ausschuss Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung; Obfrau
der AfD-Fraktion in der Enquete Kommission Berufliche
Bildung in der digitalen Arbeitswelt und Obfrau im Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: nicole.hoechst@bundestag.de

HÖFERLIN

FDP

Manuel Höferlin; Selbstständiger Unternehmer; 55296
Harxheim – * 6. 2. 1973 Paris; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 1983/92 Gutenberg Gymnasium in Mainz, Abitur.
Studium der Rechtswissenschaften an der Johannes-Gutenberg-Universität zu Mainz. Bereits während des Studiums selbstständiger IT-Berater, 1997/2009 geschäftsführender Gesellschafter einer Unternehmensberatung,
seit 1997 geschäftsführender Gesellschafter einer IT-Beratungsgesellschaft. Mitgl. im Liberalen Mittelstand Rheinland-Pfalz, in der Vereinigung Liberaler Kommunalpolitiker (VLK) in Rheinland-Pfalz sowie Gründungsmitgl.
und stellv. Vors. PRO-PLANET e. V., Politischer Beirat im
Blockchain Bundesverband e. V. und Politischer Beirat im
KI-Bundesverband e. V. Seit 2005 Mitgl. der FDP, Kreisvors. der FDP Mainz-Bingen, bis 2021 Beisitzer im FDPBundesvorstand. Seit 2009 Mitgl. Gemeinderat der Ortsgemeinde Harxheim. – MdB 2009/13 und seit Okt. 2017; in
der 19. WP stellv. Vors. der Parlamentsgruppe Luft- und
Raumfahrt; 2019/21 Vors. Ausschuss Digitale Agenda.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: manuel.hoeferlin@bundestag.de

HÖNEL

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bruno Hönel; Psychologie (M.Sc.); 23560 Lübeck – * 1. 4.
1996 Dresden – Abitur in Dresden, Auslandsjahr in Australien, Neuseeland und Südostasien. Psychologie-Studium in Lübeck, 2022 Abschluss mit dem akademischen
Grad Master of Science. Stipendiat der Heinrich-BöllStiftung. Fraktionsvors. der Grünen in der Bürgerschaft
Lübeck, Sprecher LAG Gewerkschaftsgrün SchleswigHolstein. Mitgl. Studierendenparlament der Univ. zu Lübeck. Englisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: bruno.hoenel@bundestag.de

148

HOFFMANN CSU

Alexander Hoffmann; Oberrechtsrat; 97225 Zellingen – Retzbach – * 6. 3. 1975 Würzburg; röm.-kath.; verh., 1 Kind, 1 Pflegekind – 1987/96 Mathematisch-Naturwissenschaftliches Johann-Schöner Gymnasium Karlstadt, Abitur 1996. 1997/2003
Studium der Rechtswissenschaften an der Bayerischen JuliusMaximilians-Univ. Würzburg, 1. jur. Staatsexamen 2002, 2. jur.
Staatsexamen 2005. Seit 2006 Juristischer Staatsbeamter des
Freistaates Bayern in der inneren Verwaltung, Angestellter der
Regierung von Unterfranken. Seit 2006 Regierungsrat am Landratsamt Miltenberg, Leiter der Abteilung 5 Bauaufsicht, Bauleitplanung, Wohnbauförderung und Denkmalschutz, zudem seit
Sept. 2006 Leiter der Abteilung 4 Wasserrecht, Bodenschutz,
Immissionsschutz, staatliches Abfallrecht und kommunale Abfallwirtschaft. Seit Nov. 2009 Leiter des FB ABD bei der Stadt
Würzburg, Oberrechtsrat. Seit 2010 versch. Lehraufträge, u. a.
bei der Bayerischen Verwaltungsschule und der Bayerischen
Akademie für Verwaltungswissenschaften. Mitgl. in sieben
Vereinen der Heimatgemeinde. Seit 2008 Marktgemeinderat in
Zellingen. Seit 2006 Mitgl. der CSU, Vors. der CSU Retzbach,
stellv. Kreisvors. der CSU Main Spessart. – MdB seit Okt. 2013;
19. WP Vors. Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement.
Wahlkreis 249 (Main-Spessart)
CSU 38,6 – SPD 21,5 – Grüne 10,1 – AfD 8,0 – FDP 6,1 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: alexander.hoffmann@bundestag.de

H

Dr. HOFFMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bettina Hoffmann; Parl. Staatssekretärin, Dipl.-Biologin; 34305
Niedenstein – * 18. 1. 1960 Heimboldshausen; verh., 2 Kinder –
1980/88 Studium Dipl.-Biologie in Marburg. 1989/97 Leitung
Labor-Abteilung Mikrobiologie, Laborarztpraxis in Kassel/Bad
Hersfeld. 1997/99 Selbstständigkeit, Agentur. 1999/2017 Geschäftsführerin einer Agentur für Planung und Kommunikation
im Bereich Umweltbildung, sanfter Tourismus und Regionalentwicklung, Niedenstein. 1997/2021 Stadtverordnete Niedenstein;
2001/06 Kreistagsabgeordnete und stellv. Fraktionsvors., 2006/18
Kreisbeigeordnete im Schwalm-Eder-Kreis, Engagement für die
Grünen: Kreisvorstandssprecherin; 2009/21 Sprecherin der LAG
Ländliche Räume, Landwirtschaft, Wald und Verbraucher*innenschutz, 2011/16 Abgeordnete in der Regionalversammlung Nordhessen, 2011/17 Beisitzerin im Landesvorstand Hessen und Frauenpolitische Sprecherin, ehrenamtl. Engagement als Abgeordnete
im Landeswohlfahrtsverband Hessen. Seit 2020 ehrenamtl. Mitgl.
im Verwaltungsrat der Philippstiftung e. V. – Fachklinik für
Lungenerkrankungen Immenhausen. Mai/Dez. 2021 Kreistagsabgeordnete. Seit Juni 2022 ehrenamtl. Mitgl. im Beirat des VDI
Zentrum Ressourceneffizienz GmbH, seit Juni 2022 stellv. Vors. im
Kuratorium der Dt. Bundesstiftung Umwelt. – MdB seit Okt. 2017;
seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz.
Landesliste Hessen
E-Mail: bettina.hoffmann@bundestag.de

Dr. forest HOFFMANN

FDP

Christoph Hoffmann; Bürgermeister a. D.; 79418 Schliengen –
* 9. 12. 1957 Schliengen; ev.; verh., 1 Kind – 1983/85 Vorbereitungsdienst für die höhere Forstlaufbahn beim Land Baden-Württemberg
beim Staatl. Forstamt in Kandern, Abschluss Staatsexamen; 1985/94
Forstbeamter für die Region Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg; 1995/97 Auslandsmitarbeiter bei der Deutschen Gesellschaft für
Technische Zusammenarbeit (GTZ), Waldbewirtschaftung und Naturschutz im Osten der Elfenbeinküste. 1997/98 Leiter des staatlichen
Forstamtes Großbottwar (Auflösung 1998); 1998/2000 Leiter Projekt
Marketing von Rundholz LFV Baden-Württemberg, 2000/04 Leiter
Organisationseinheit Zentraler Kundenservice Holzverkauf, Mitarbeit
im EU-Twinningprojekt: Beratung der Polnischen Regierung zu Förderfragen in der Forstwirtschaft; 2004/05 Leiter Staatl. Forstamt Todtmoos, Südschwarzwald; 2005/07 stellv. Leiter Forstbezirk Staufen im
Landratsamt Breisgau-Hochschwarzwald. Mitgl. der FDP, Vors. FDPOV Markgräflerland. 2007/17 Bürgermeister Gemeinde Bad Bellingen,
Wiederwahl 2015. U. a. Vorstandsmitgl. Deutsche Afrika Stiftung,
Mitgl. Arbeitskreis Welternährung der GIZ GmbH, Mitgl. Beirat für
Bevölkerung und Entwicklung der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung (DSW), Mitgl. der Mittelstand Alliance Africa des Bundesverb.
mittelst. Wirtschaft e. V. (BVMW). Mitgl. Freundeskreis Walter Scheel
e. V., Mitgl. Liberaler Mittelstand Baden-Württemberg e. V. – MdB seit
Okt. 2017; stellv. Vors. Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, Vors. AG Wirtschaftl. Zusammenarbeit und Entwicklung, Mitgl. PG Bahnlärm, Fluglärm und Schienenverkehr. Stellv.
Mitgl. Parl. Vers. Europarat, stellv. Mitgl. der IPU.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: christoph.hoffmann@bundestag.de

149

Dr. HOFREITER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anton Hofreiter; Dipl.-Biologe; 82008 Unterhaching –
* 2. 2. 1970 München; verh., 1 Kind – 1990 Hochschulreife. Studium der Biologie an der Ludwig-MaximilianUniversität, 1997 Diplom-Biologe, Sept. 2003 Promotion
im Fach Biologie. Seit Okt. 2003 tätig als unabhängiger
Postdoc am Institut für Systematische Botanik. Nov.
1998/Okt. 2003 Mitarbeiter von Susanna Tausendfreund
(MdL) und Nov. 2003/Okt. 2005 von Dr. Christian Magerl
(MdL). Seit 1984 Mitarbeit, seit 1986 Mitgl. bei Bündnis
90/Die Grünen, 1988/95 Sprecher im Ortsverband Sauerlach, seit 1996 im Kreisverband München-Land, seit 2001
der LAK Ökologie. 2002/05 Gemeinderat in Sauerlach,
2003/14 Kreisrat im Kreistag des Landkreises München.
Mitgl. beim Bund Naturschutz, VCD, LBV, Naturfreunde
Deutschland und ver.di. – MdB seit Okt. 2005; 2011/13
Vors. Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
seit Dez. 2021 Vors. Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union; 2013/21 Vors. der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Bayern
E-Mail: anton.hofreiter@bundestag.de

HOLM

AfD

Leif-Erik Holm; Ökonom (M.Sc.), Journalist; 19055 Schwerin – * 1. 8. 1970 Schwerin; verh., 3 Kinder – Zehnklassige
Polytechnische Oberschule Lübstorf. Lehre zum Elektromonteur BMK Industrie- und Hafenbau Stralsund. Tätigkeit als Elektromonteur. NVA-Grundwehrdienst. Fachabitur an der Technischen Hochschule Wismar. Studium
der Volkswirtschaftslehre an der Humboldt-Univ. zu
Berlin, Abschluss Master of Science. Radiomoderator bei
versch. Sendern, zuletzt 2006/13 bei Antenne MV. Freier
Journalist. 2014/16 Büroleiter von Beatrix von Storch im
EP. Mitgl. der AfD seit 2013, 2013 und seit Nov. 2014
Vors. des Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern.
MdL Mecklenburg-Vorpommern 2016/17, 2016/17 Vors.
der AfD-Fraktion. – MdB seit Okt. 2017; seit Okt. 2017
stellv. Vors. der AfD-Fraktion; seit 2021 wirtschaftspol.
Sprecher der AfD-Fraktion.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: leif-erik.holm@bundestag.de

Dr. HOPPENSTEDT

CDU

Hendrik Hoppenstedt; Parlamentarischer Geschäftsführer
CDU/CSU-Fraktion, Staatsminister a. D., Bürgermeister
a. D. – * 14. 6. 1972 Großburgwedel; ev.; verh., 2 Töchter –
1978/92 Schulbesuche in Thönse, Großburgwedel und Abingdon (England), Abitur am Gymnasium Großburgwedel.
1992/93 Wehrdienst und Ausbildung zum Reserveoffizier,
derzeitiger Dienstgrad Oberstleutnant d. R. 1993/99 Studium
der Rechtswissenschaften in Passau, Lausanne und Würzburg, Promotion. 1999/2001 Referendariat in Hannover mit
Stationen am Landgericht, der Staatsanwaltschaft und der
Bezirksregierung. Wahlstation beim Bundesrat in Berlin
und bei der Deutschen Botschaft in den USA (Washington
D.C.). 2002/05 Angestellter bei der Allianz Versicherungs-AG
(Zweigniederlassung Berlin), erst als Assistent der Geschäftsleitung, dann als Bereichsleiter, zeitgleich Rechtsanwalt.
2005/13 Bürgermeister der Stadt Burgwedel. Mitgl. der CDU
seit 1997. Mitgl. im Präsidium der CDU Niedersachsen, Bezirksvors. Hannover, Vors. der CDU in der Region Hannover,
Kreisvors. Hannover. – MdB seit Okt. 2013; Nov. 2016/März
2018 stellv. Vors. Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz;
März 2018/Dez. 2021 Staatsminister bei der Bundeskanzlerin;
seit Dez. 2021 Parl. Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: hendrik.hoppenstedt@bundestag.de

150

HOPPERMANN

CDU

Franziska Hoppermann; Senatsdirektorin, Dipl.-Kauffrau; 22395 Hamburg – * 8. 1. 1982 Hamburg; kath.; verh.,
1 Kind – BWL-Studium, 2008 Dipl.-Kauffrau an der Universität Hamburg, unterstützt durch die Studienstiftung
des Deutschen Volkes. Seit 2009 Beamtin der Freien und
Hansestadt Hamburg in unterschiedlichen Funktionen,
zuletzt Amtsleiterin in der Behörde für Justiz und Verbraucherschutz. 1998 Mitgl. der Jungen Union, seit 1999
der, 2003 Kreisvors. der JU, 2005 stellv. Landesvors. 2004/
April 2021 Mitgl. der Bezirksversammlung Wandsbek,
zuletzt als Vors. der CDU-Fraktion. Seit 2017 Landesvors.
der Frauen Union Hamburg, seit 2022 Mitgl. CDU-Bundesvorstand. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hamburg
E-Mail: franziska.hoppermann@bundestag.de

HOSTERT

H

SPD

Jasmina Hostert; Politikwissenschaftlerin (M.A.); 71032 Böblingen –
* 3. 12. 1982 Sarajevo/Bosnien und Herzegowina; verh., 2 Kinder –
1989/92 Grundschule in Sarajevo, Bosnien und Herzegowina, 1993/94
Grundschule in Wachtberg-Pech, Rhein-Sieg-Kreis, 1994/2000 AmosComenius-Gymnasium, Bonn, 2000/02 Oberstufe und Abitur (A-Levels), King’s School Canterbury, Großbritannien. 2003/09 Studium
Politikwissenschaft, Neuere Geschichte und Kunstgeschichte Univ.
Bonn, Abschluss Magister Artium (M.A.). 2011/12 Mutterschutz
und Elternzeit, 2012 Mitarbeiterin im SPD-Kreisverband Böblingen,
2013/16 Büroleiterin und parl. Mitarbeiterin bei Florian Wahl MdL,
Böblingen, 2015/19 Geschichtsvermittlerin im Haus der Geschichte in
Stuttgart, Jan. 2016/Okt. 2021 Geschäftsführerin der SPD-Regionalfraktion Stuttgart. 2019/22 Stadträtin in Böblingen. Seit 2009 Mitgl.
der SPD, 2012/13 stellv. Vors. des Juso-Kreisverbands Böblingen,
2013/15 Mitgl. des Vorstand des SPD-Stadtverbands Böblingen, seit
2015 Vors. des SPD-Kreisverbands Böblingen, 2015/17 stellv. Vors.
der AG Migration und Vielfalt in der SPD Baden-Württemberg, seit
2016 Mitgl. des Landesvorstands und Präsidiums der SPD BadenWürttemberg, seit 2018 stellv. Landesvors. der SPD Baden-Württemberg. Seit 2019 Regionalrätin im Verband Region Stuttgart. Seit
2019 Präsidentin des Württembergischen Behinderten- und Rehabilitationssportverbands (WBRS), Mitgl. bei ProFamilia Böblingen e. V.,
Arbeiterwohlfahrt (AWO), Lebenshilfe Böblingen e. V., kulturnetzwerk blaues haus e. V., Patin bei SOS-Kinderdörfer weltweit, Stiftungsversammlung Deutsche Schulsportstiftung. Bosnisch/Serbisch/
Kroatisch, Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: jasmina.hostert@bundestag.de

HOUBEN

FDP

Reinhard Houben; Unternehmer; 50735 Köln – * 29. 4. 1960
Bensberg; verh., 2 Söhne – Studium, Dipl.-Kaufmann.
Geschäftsführender Gesellschafter der Arnold Houben
GmbH, mittelständisches Handelsunternehmen in Köln.
1978/88 Wehrersatzdienst beim Katastrophenschutz des
Malteser Hilfsdienstes. Seit 1983 Mitgl. der FDP, versch.
Ämter bei den Jungen Liberalen, der FDP und der Vereinigung Liberaler Kommunalpolitiker (VLK), u. a. 2000/11
Vors. FDP-Kreisverband Köln, 2004 Mitgl. Landesvorst.
der FDP NRW, seit 2012 Vors. Bezirksverband. 1989/94
Ratsmitgl., 1999/2004 Sachkundiger Bürger im Wirtschaftsausschuss, 2009/14 wirtschaftspolitischer Sprecher
der Ratsfraktion und Vors. des Wirtschaftsausschusses,
2014/Sept. 2017 als Kölner Ratsmitgl. verkehrspolitischer
Sprecher der FDP-Ratsfraktion. – MdB seit Okt. 2017; seit
Jan. 2018 wirtschaftspolitischer Sprecher der FDP-Fraktion; seit Okt. 2021 Obmann im Wirtschaftsausschuss;
Mitgl. im Beirat der Bundesnetzagentur und Mitgl. des
Programmbeirates für Sonderwertzeichen.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: reinhard.houben@bundestag.de

151

HUBER

parteilos

Johannes Huber; Dipl.-Soziologe, Finanzbuchhalter;
85405 Nandlstadt – * 12. 1. 1987 Moosburg a. d. Isar;
verh. – Abitur am naturwiss. Gymnasium Mainburg.
Studium an der Kath. Univ. Eichstätt-Ingolstadt. 2009/10
Diplomand Leuchtmittelunternehmen, 2011/12 Personalrecuiter Automobilunternehmen, 2012/14 Projekt- und
Junior-Controller Vertriebsgesellschaft, 2014/17 Finanzbuchhalter Reise- und Verkehrsdienstleistungsunternehmen. Kreisvors. AfD Freising-Pfaffenhofen, stellv.
Bezirksvors. AfD Oberbayern. Kreisrat im Landkreis
Freising. – MdB seit Okt. 2017; Obmann im Petitionsausschuss, Vors. Kinderkommission bis Jan. 2020; seit Dez.
2021 fraktionslos.
Landesliste Bayern
E-Mail: johannes.huber@bundestag.de

HUBERTZ

SPD

Verena Hubertz; Unternehmerin; 11011 Berlin – * 26. 11.
1987 Trier – 2007 Abitur am Gymnasium Konz. Studium
der Betriebswirtschaftslehre an der Univ. und Hochschule in Trier (B.A.), Masterstudium an der WHU-Otto Beisheim School of Management in Vallendar (M.A.). 2014
Gründerin der App „Kitchen Stories“. – MdB seit Okt.
2021; seit Dez. 2021 stellv. Vors. der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 203 (Trier)
SPD 33,0 – CDU 27,7 – Grüne 13,0 – FDP 7,8 – AfD 5,7 –
DIE LINKE 3,5
E-Mail: verena.hubertz@bundestag.de

HÜMPFER

SPD

Markus Hümpfer; Ingenieur; 97453 Schonungen – * 17. 3.
1992 Schweinfurt – Mittlere Reife Volksschule Schonungen. Ausbildung zum Industriemechaniker bei ZF Sachs.
Fachabitur Berufsoberschule Schweinfurt. Studium des
Wirtschaftsingenieurswesens FH Würzburg-Schweinfurt.
1 Jahr Maschinenbediener im 3-Schichtbetrieb bei der ZF
Friedrichshafen AG. Seit 2012 Vors. SPD Schonungen,
seit 2013 Unterbezirksvors. der Arbeitsgemeinschaft für
Arbeitnehmerfragen Schweinfurt/Kitzingen, seit 2015
Fachtrainer für bürgerschaftliches Engagement der BayernSPD, seit 2018 Vors. SPD Schweinfurt-Kitzingen, seit
2020 stellv. Vors. UnterfrankenSPD. Seit 2004 Freiwillige Feuerwehr Forst (Gruppenführer, Vorstandsmitgl.),
seit 2008 Mitgl. IG Metall, seit 2016 Mitgl. Förderverein
Frankenwarte e. V., seit 2016 Mitgl. der AWO. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: markus.huempfer@bundestag.de

152

HÜPPE

CDU

Hubert Hüppe; Diplomverwaltungswirt; 59368 Werne –
* 3. 11. 1956 Lünen; kath.; verh., 3 Kinder – Mittlere Reife.
Ausbildung bei der Stadtverwaltung Lünen, 1977/91 Mitarbeiter sowohl beim Sozial- als auch beim Jugendamt
der Stadt Lünen. 1972 Mitgl. der Schüler-Union, danach
der Jungen Union, versch. Funktionen auf Kreis- und
Landesebene, seit 1974 Mitgl. der CDU, seit 1982 Mitgl.
der CDA. Seit 1986 stellv. Bundesvors. der Christdemokraten für das Leben (CDL). 1988/2014 Mitgl. CDU-Bezirksvorstand Ruhrgebiet, 1989/2013 Kreisvors. der
CDU im Kreis Unna, Kreisvors. der Senioren-Union und
Ehrenvors. Netzwerk für Menschen mit Behinderungen
der CDU Nordrhein-Westfalen. 2010/14 Beauftragter der
Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen.
Mitgl. der Bundesarbeitsgemeinschaft Gemeinsam Leben – Gemeinsam Lernen e. V., Mitgl. beim Sozialverband
Deutschland e. V. (SoVD), Mitgl. Arbeitsgemeinschaft
Spina Bifida und Hydrocephalus e. V. (ASBH), Deutschen Beamtenbund (DBB – KOMBA). – MdB 1991/2009,
2012/17 und seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: hubert.hueppe@bundestag.de

HUNKO

H

DIE LINKE

Andrej Hunko; Mediengestalter; 52062 Aachen – * 29. 9. 1963
München; konfessionslos; ledig – 1983 Abitur in Aachen.
1983/85 Zivildienst. 1985/91 Medizinstudium Freiburg.
1991/99 LKW-Fahrer, Drucker, tätig in der Krankenpflege,
Publizist, in Freiburg, Aachen, Berlin. 1999/2004 Ausbildung/
Arbeit als Mediengestalter, Aachen. Seit 1981 aktiv in Friedens-, Umwelt- und sozialen Bewegungen, 2004/06 Sprecher
der Montagsdemos Aachen, 2006/07 Sprecher Kreisverband
Aachen WASG, 2007/09 Mitgl. Landesvorstand DIE LINKE.
NRW, 2014/21 Mitgl. Parteivorstand DIE LINKE. Mitgliedschaften: ver.di, Mehr Demokratie e. V., Deutsch-Russisches
Forum e. V., Informationsstelle Militarisierung e. V., AntiKriegs-Bündnis Aachen, Aachener Friedenspreis e. V., VVNBdA Aachen, attac. Englisch (f), Französisch (G), Spanisch
(G). – MdB seit 2009; in der 19. WP stellv. Fraktionsvors., seit
der 19. WP europapol. Sprecher Fraktion DIE LINKE, Obmann des Unterausschuss des Haushaltsauschuss zu Fragen
der EU,Mitgl. Enquete-Kommission Lehren aus Afghanistan,
stellv. Mitgl. Parl. Versammlung OSZE, Parlamentarier/innengruppen: Anden-Staaten, Luxemburg-Belgien (stellv. Vors.),
Dt.-Irische (stell. Vors.); seit 2010 Mitgl. Parl. Versammlung
Europarat, dort stellv. Vors. der UEL (United European Left).
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: andrej.hunko@bundestag.de

HUY

AfD

Gerrit Huy; Rentnerin; 82266 Inning a. Ammersee –
* 13. 5. 1953 Braunschweig – Abitur in Hamburg. Banklehre in Hamburg. Studium der Mathematik in Hamburg
und Paris, Dipl.-Mathematikerin. Studium der Volkswirtschaft in Hamburg, Dipl.-Volkswirtin. Master of Public
Administration (MPA) an der John F. Kennedy School
of Government, Harvard. Danach leitende Funktionen
in der Automobilindustrie bei Mercedes-Benz, in der
Telekommunikationsindustrie als Vorstand für Telekommunikations- und Mediendienste der DaimlerBenz Interservices AG, als Vors. der Geschäftsführung von Compaq
Computer Deutschland und als selbstständige Unternehmensberaterin. Als Leiterin des AfD-Bundesfachausschusses für Arbeit und Soziales an der Erstellung des
Sozialkonzeptes der AfD beteiligt. Englisch. – MdB seit
Okt. 2021; arbeitsmarktpolitische Sprecherin und stellv.
rentenpolitische Sprecherin der AfD-Fraktion; Obfrau im
Ausschuss für Arbeit und Soziales, Obfrau im Unterausschuss Bürgerliches Engagement; stellv. Vorstandsmitgl.
der Dt.-Schweizerischen Parlamentariergruppe und
Mitgl. der Dt.-Österreichischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Bayern
E-Mail: gerrit.huy@bundestag.de

153

IN DER BEEK

FDP

Olaf in der Beek; Selbstständig; 44879 Bochum – * 31. 7.
1967 Bochum; verh., 3 Kinder – 2016/22 Kreisvors. der
FDP Bochum, Mitgl. im Bezirksvorstand der FDP Ruhr,
Mitgl. (koopt.) im Landesvorstand der FDP NordrheinWestfalen, Landesvors. des Liberalen Mittelstandes, seit
2021 Bundesvors. des Liberalen Mittelstandes. – MdB seit
Okt. 2017; klimapolitischer Sprecher der FDP-Fraktion,
Obmann im Unterausschuss für internationale Klimaund Energiepolitik.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: olaf.inderbeek@bundestag.de

IRLSTORFER CSU
Erich Irlstorfer; Kaufmännischer Angestellter; 85408
Gammelsdorf – * 27. 5. 1970 Freising; röm.-kath.; verh.,
2 Kinder – 1982/86 Staatl. Wirtschaftsschule Freising.
1986/88 Ausbildung zum Bürokaufmann bei der Fa. Tengelmann & Kaisers mit anschließender Weiterbeschäftigung bis 1992. 1992/93 Kaufm. Angestellter bei der Fa.
F.X. Mühlbauer, Freising. 1993/2013 Außendienstmitarbeiter AOK Bayern – Die Gesundheitskasse. Mitgl. der
CSU seit 1995, 2002/14 Stadtrat Freising, Mitgl. im Kreistag Freising seit 2008. 1. Vors. des Vereins ELIAS e. V.
(Verein für durch COVID-19 Erkrankte und Langzeitgeschädigte sowie deren Angehörige zur Information, Aufklärung und Selbsthilfe) – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 214 (Freising)
CSU 36,2 – SPD 13,5 – Grüne 12,5 – AfD 9,4 – FDP 7,6 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: erich.irlstorfer@bundestag.de

JACOBI

AfD

Fabian Jacobi; Rechtsanwalt; 51107 Köln – * 19. 6. 1973
Münster – Schulzeit und Zivildienst in Essen. Jurastudium in Bonn, Berlin und Göttingen, Referendariat in NRW.
Seit 2006 in Köln als Rechtsanwalt. März 2013 erstmaliger Beitritt zu einer politischen Partei, seitdem in versch.
Funktionen in der AfD, derzeit Sprecher Bezirksverband
Köln. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: fabian.jacobi@bundestag.de

154

JANECEK

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dieter Janecek; Dipl.-Politologe; München – * 25. 5. 1976
Pirmasens; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 1995 Abitur am
Karl-von-Closen-Gynmasium Eggenfelden. 2001 Diplom Politikwissenschaften an der Hochschule für Politik
München. 2001/03 PR-Berater; 2003/05 Referent für interne Kommunikation, Grüne Bayern, 2005/08 Landesgeschäftsführer Grüne Bayern. 2000 Landesschatzmeister
der Grünen Jugend Bayern, 2001/03 Vors. Grüne Jugend
München, 2006/08 Vors. Grüne Neuhausen-Nymphenburg, 2008/14 Landesvors. Grüne Bayern. 2010/14 Mitgl.
im Bezirksausschuss Neuhausen-Nymphenburg, 2008/13
Mitgl. Bezirkstag von Oberbayern. Beiratsmitgliedschaft
(Politischer Beirat): Bundesverband der Unternehmervereinigungen (BUV), Verband 3D-Druck, Blockchain Bundesverband, Deutscher Ki-Verband, Energy Watch Group
(EWG). Mitgl. Bund Naturschutz, Verein gegen betrügerisches Einschenken. – MdB seit Okt. 2013.
Landesliste Bayern
E-Mail: dieter.janecek@bundestag.de

JANICH

AfD

J

Steffen Janich; Polizeibeamter im Polizeivollzugsdienst
der Landespolizei Sachsen; 01796 Dohma – * 22. 1. 1971
Pirna; ledig – 1993 Fachschulstudium zum Betriebswirt
an der Fachschule für Technik und Betriebswirtschaft
Dresden. Seit 1995 Polizeibeamter der Landespolizei
Sachsen (Beamtenverhältnis ruht mandatsbedingt). 2013
erstmaliger Eintritt in die AfD, 2018 Wiedereintritt in die
AfD, Mitgl. im Fachausschuss für Innere Sicherheit, Justiz
und Datenschutz im AfD-Landesverband Sachsen. Seit
2014 Gemeinderat in Dohma, seit 2019 Kreisrat im Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge. Seit 2002 Vereinstrainer im PSV Pirna. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 158 (Sächsische Schweiz-Osterzgebirge)
AfD 33,0 – CDU 19,2 – SPD 11,5 – DIE LINKE 10,0 –
FDP 8,5 – Grüne 4,5
E-Mail: steffen.janich@bundestag.de

JANSSEN

CDU

Anne Janssen; Lehrerin; 26409 Wittmund – * 31. 8. 1982
Jever; ev.-luth.; verh., 3 Kinder – Abitur, Ausbildung zur
Krankenschwester in Wittmund. Im Krankenhaus und
der ambulanten Pflege tätig, danach Lehramtsstudium
in Oldenburg, bis 2021 Lehrerin an der Finkenburgschule
in Wittmund. Stellv. Stadtverbandsvors. CDU Wittmund,
stellv. Kreisvors. CDU Wittmund, Beisitzerin Bezirksverband Ostfriesland, Vors. der Frauen Union im Landkreis
Wittmund. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: anne.janssen@bundestag.de

155

JARZOMBEK CDU

Thomas Jarzombek; IT-Berater; 40474 Düsseldorf –
* 28. 4. 1973 Düsseldorf; röm.-kath.; verh., 1 Kind – 1993
Studium der Wirtschaftswissenschaften an der HeinrichHeine-Univ. Düsseldorf. 1996 Vordiplom und Gründung
einer IT-Beratungsgesellschaft mit Sitz in Düsseldorf, dort
bis 2013 geschäftsführender Gesellschafter und bis Ende
2017 Gesellschafter. 1994/2001 Kreisvors. der Jungen Union
Düsseldorf, 2000/06 stellv. Landesvors. der Jungen Union
NRW, seit 2007 Mitgl. des Landesvorstands der CDU NRW,
seit 2014 Kreisvors. der CDU Düsseldorf, seit 2015 stellv.
Bezirksvors. der CDU Bergisches Land, seit 2022 Mitgl.
CDU-Bundesvorstand. 1999/2005 Mitgl. des Rates der Stadt
Düsseldorf, 2005/09 direkt gewähltes Mitgl. im Landtag
von Nordrhein-Westfalen (Wahlkreis 42/Düsseldorf), zuletzt medienpol. Sprecher der CDU-Landtagsfraktion und
Sprecher der Jungen Gruppe. – MdB seit 2009; 2009, 2013,
2017 und 2021 direkt gewähltes Mitgl. (Wahlkreis 106/
Düsseldorf). 2017/21 Koordinator der Bundesregierung für
Luft- und Raumfahrt. 2018/21 Beauftragter des Bundeswirtschaftsministeriums für digitale Wirtschaft und Startups.
Wahlkreis 106 (Düsseldorf I)
CDU 31,1 – SPD 22,4 – Grüne 21,2 – FDP 13,9 – AfD 4,0 –
DIE LINKE 2,9
E-Mail: thomas.jarzombek@bundestag.de

JENSEN

FDP

Gyde Jensen; Politikwissenschaftlerin; 24148 Kiel – * 14. 8. 1989
Rendsburg; verh., 2 Kinder – Studium Anglistik, Politikwissenschaften und Internationale Politik an der Christian-AlbrechtsUniv. Kiel, u. a. Praktika in Genf (Dt. Ständige Vertretung bei
der Abrüstungskonferenz) und Washington D.C. Seit 2015
Kommunikationsreferentin für die Friedrich-Naumann-Stiftung
für die Freiheit. Seit 2010 Mitgl. bei FDP und Jungen Liberalen,
2011/14 Mitgl. Landesvorst. der Jungen Liberalen Schleswig-Holstein, seit 2015 Mitgl. Landesvorst. der FDP Schleswig-Holstein,
2017/19 stellv. Vors. des FDP-Kreisverbandes Rendsburg-Eckernförde, 2019/21 Vors. des FDP-Kreisverbandes Rendsburg-Eckernförde, seit Mai 2021 Mitgl. im FDP-Bundesvorst., Mitgl. des Kuratoriums „Aktion Deutschland Hilft e. V.“, Mitgl. des Kuratoriums
„Europäisches Jugendparlament in Deutschland e. V.“, Mitgl. im
Beirat der Konrad Zuse Schools of Excellence in Artificial Intelligence des DAAD, Schirmherrin Beratungsstelle TABU – Anlaufstelle Gesundheit, Frauen, Familie mit dem Schwerpunkt
FGM/C (Kiel). – MdB seit Okt. 2017; 19. WP Vors. Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Mitgl. der Ostseeparlamentarierkonferenz, Mitgl. der PV des Europarates, Mitgl.
des FDP-Fraktionsvorstandes, Sprecherin der FDP-Fraktion für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe; 20. WP stellv. Vors. der
FDP-Fraktion, Mitgl. des FDP-Fraktionsvorstandes, Mitgl. der
Ostseeparlamentarierkonferenz, Mitgl. der PV des Europarates.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: gyde.jensen@bundestag.de

Dr. JONGEN

AfD

Marc Jongen; Dozent für Philosophie; 76185 Karlsruhe –
* 23. 5. 1968 Meran (Italien); ledig – 1987/88 Studium der
Volkswirtschaft, 1988/95 Philosophie und Geschichte an
der Univ. Wien, 1995 Abschluss mit Diplom und Magister. 1996/99 Kulturredakteur der Neuen Südtiroler Tageszeitung in Bozen. 1999/2003 Doktoratsstudium an der
HfG Karlsruhe, seit 2003 wissenschaftlicher Mitarbeiter
und Dozent für Philosophie ebendort, 2009 Promotion
zum Dr. phil. 2011 Einbürgerung in Deutschland. Mitgl.
der AfD seit April 2013, seitdem auch Mitgl. im Landesvorstand Baden-Württemberg, seit Jan. 2020 als stellv.
Vors., seit 2022 Mitgl. im AfD-Bundesvorstand. Mitgl. im
Kuratorium der Desiderius-Erasmus-Stiftung sowie im
Stiftungsrat des Humboldt Forums. – MdB seit Okt. 2017;
kulturpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: marc.jongen@bundestag.de

156

JUNG

CDU

Andreas Jung; Rechtsanwalt; 78462 Konstanz – * 13. 5. 1975
Freiburg im Breisgau; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1994 Abitur,
Nellenburggymnasium Stockach. 1994/2000 Studium der Rechtswissenschaften Universität Konstanz, 2000 1. Jur. Staatsexamen
Konstanz, 2002 2. Jur. Staatsexamen Freiburg. Seit 2003 Rechtsanwalt, Kanzlei Rittershaus Mannheim. 1991/93 Ortsvors. Junge
Union Stockach, 1993/99 JU Kreisvors. in Konstanz, 2000/02 JU
Bundesvorstand, 2002/05 Bezirksvors. JU Südbaden; seit 1995
Mitgl. Kreisvorstand CDU Konstanz, 2007/11 Kreisvors., 2011/
Okt. 2017 Bezirksvors. CDU Südbaden, seit 2001 Mitgl. Landesvorstand und seit 2011 auch Mitgl. Präsidium CDU Baden-Württemberg, seit Jan. 2022 stellv. Vors. der CDU Deustchlands. Juli
2021 Orden „Chevalier de la Légion h’Honneur der Französischen Republik (Frankreich). Englisch (f), Französisch (f). –
MdB seit 2005; 2013/17 Beauftragter für Klimaschutz, 2010/17
Vors. Parl. Beirat für nachhaltige Entwicklung, 2015/ Nov. 2019
Vors. der deutsch-französischen Parlamentariergruppe, seit
Juli 2016 Vors. der CDU-Landesgruppe Baden-Württemberg,
2018/21 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion, 2019/21 Co-Vors.
der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung,
seit Dez. 2021 klima- und energiepolitischer Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion.
Wahlkreis 287 (Konstanz)
CDU 34,1 – SPD 20,1 – Grüne 18,0 – FDP 10,9 – AfD 8,6 –
DIE LINKE 3,6
E-Mail: andreas.jung@bundestag.de

JUNG

CDU

Ingmar Jung; Staatssekretär a. D.; 65193 Wiesbaden –
* 4. 4. 1978 Wiesbaden-Sonnenberg; kath.; verh., 1 Kind –
1998 Abitur in Wiesbaden. 1998/99 Grundwehrdienst in
Lahnstein und Mainz. 1999/2005 Studium der Rechtswissenschaften in Frankfurt am Main und Mainz, 2005/07
Referendariat am LG Bad Kreuznach, Kreisverwaltung
Mainz-Bingen und Landgericht Mainz. 2007/10 selbstständiger Rechtsanwalt in Eltville am Rhein. 2009/13
Landesvors. der Jungen Union Hessen. 2001/16 Stadtverordneter in Eltville am Rhein. Sept. 2010/Okt. 2017 Staatssekretär im Hessischen Ministerium für Wissenschaft
und Kunst. Seit 2009 Mitgl. im Landesvorstand der CDU
Hessen, seit 2022 stellv. Landesvors., seit Feb. 2020 Kreisvors. der CDU Wiesbaden. – MdB seit Okt. 2017.

J

Wahlkreis 179 (Wiesbaden)
CDU 26,3 – SPD 25,8 – Grüne 19,2 – FDP 10,4 – AfD 6,8 –
DIE LINKE 4,9
E-Mail: ingmar.jung@bundestag.de

JUNGE

SPD

Frank Junge; Dipl.-Sportlehrer; 23970 Wismar – * 5. 5. 1967
Halle/Saale; verh., 2 Kinder – Sportsekundarschule Halle/
Saale, 1987 Abitur am Sportgymnasium Halle/Saale. Bis
1988 Leistungssportler im Wasserspringen. 1987/93 Studium zum Diplomsportlehrer an der Univ. Leipzig (früher DHfK). 1994/2001 Gesundheitsberater, stellv. Leiter
Marketing und anschließend Leiter Kundencenter der
ehemaligen AOK Mecklenburg-Vorpommern, Pressesprecher und Leiter des Amtes für Presse, Tourismus und
Stadtmarketing der Hansestadt Wismar. Seit 1998 Mitgl.
der SPD, seit 2012 Mitgl. SPD-Kreisvorst. Nordwestmecklenburg-Wismar, seit 2017 Mitgl. Vorst. der SPD Mecklenburg-Vorpommern. 1999/2001 Mitgl. der Bürgerschaft
der Hansestadt Wismar, hier stellv. Vors. der SPD-Fraktion, 2001/17 Mitgl. Kreistag Nordwestmecklenburg. –
MdB seit Okt. 2013; in der 20. WP Mitgl. des Ältestenrats,
Vors. der Landesgruppe Ost der SPD-Fraktion und Mitgl.
des erw. SPD-Fraktionsvorstandes.
Wahlkreis 13 (Ludwigslust-Parchim II –
Nordwestmecklenburg II – Landkreis Rostock I)
SPD 35,2 – CDU 18,2 – AfD 17,2 – DIE LINKE 10,4 –
FDP 7,2 – Grüne 5,7
E-Mail: frank.junge@bundestag.de

157

JURATOVIC

SPD

Josip Juratovic; Kfz-Mechaniker; 74831 Gundelsheim –
* 15. 1. 1959 Koprivnica/Kroatien; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 1966/74 Grundschule in Kroatien, 1975/76 Hauptschule
Gundelsheim, 1976/77 Berufsfachschule Metall Neckarsulm.
1977/79 Kfz-Mechaniker-Lehre in Bad Rappenau. 1981/83 tätig als Kfz-Mechaniker in Mannheim und Bad Friedrichshall,
1983/2000 tätig als Fließbandarbeiter und in der Qualitätssicherung bei Audi Neckarsulm, 2000/05 Betriebsrat bei Audi
Neckarsulm. 1982 Eintritt SPD, 1984/91 Ortsvereinsvors.
in Gundelsheim, 1986/89 stellv. Juso-Kreisvors., 1993/2011
stellv. Kreisvors. SPD Heilbronn-Land, 2011/17 Kreisvors.,
1997/2013 Mitgl. Landesvorstand SPD Baden-Württemberg.
2004/16 Stadtrat Gundelsheim, 2009/11 Mitgl. Kreistag und
2009/14 Mitgl. Regionalversammlung Heilbronn-Franken.
Mitgl. IG Metall, Naturfreunde, Bündnis gegen Rechts Heilbronn, AWO, VdK. 1995 Gründung der Friedensinitiative
„Neue Brücke“ ehemaliger Jugoslawen in der IG Metall,
2005 Gründung der „Initiative Berufsabschluss – Jugendlichen eine Chance geben“, 2018 Friedenspreis Mostar Peace
Connection. Kroatisch/Serbisch (f), Englisch (G). – MdB seit
2005; 2014/18 Integrationsbeauftragter der SPD-Fraktion,
2018/21 Mitgl. Fraktionsvorstand.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: josip.juratovic@bundestag.de

Dr. JURISCH

FDP

Ann-Veruschka Jurisch; Juristin; 78464 Konstanz –
* 10. 1. 1972 Köln; ev.; verh., 3 Kinder – 1998 Abschluss
der juristischen Ausbildung, Erstes jur. Staatsexamen in
Konstanz und zweites jur. Staatsexamen in Ravensburg,
2001 Promotion Dr. iur. an der Univ. Konstanz. 2019
Masterabschluss in internationalen Beziehungen, berufsbegleitendes Studium an der Fletcher School of Law and
Diplomacy (Tufts University), Boston, USA. 2002 Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ), Länderreferentin im SüdostasienReferat Vietnam, Myanmar, Thailand, Oberregierungsrätin, 2005 Deutsche Botschaft Hanoi (Vietnam). 2006/21
Stiftungsgeschäftsführerin – Fachexpertin Gemeinnützigkeit, Führung verschiedener gemeinnütziger Stiftungen
in den Bereichen Wirtschaftsbildung, Unternehmertum
sowie Entwicklungshilfe. 2013 Eintritt in die FDP, 2015
Ortsvors. der FDP Konstanz, 2016 Zweitkandidatin zur
Landtagswahl. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: ann-veruschka.jurisch@bundestag.de

KACZMAREK SPD

Oliver Kaczmarek; Sozialwissenschaftler; 59174 Kamen – * 8. 8. 1970
Kamen; ev.; ledig, 1 Tochter – Abitur an der Carlo-Schmid-Gesamtschule Kamen. Zivildienst. Studium für das Lehramt der Sekundarstufen II und I in Geschichte und Sozialwissenschaft an der
­Universität Bochum, Staatsexamen. Oberregierungsrat im Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen. Vorher Jugendbildungsreferent beim SPD-Landesverband
Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf; Tätigkeit als freier Mitarbeiter
im Sozialwesen des Steinkohlenbergbaus. Mitgliedschaften SPD,
ver.di (IGBCE), Arbeiterwohlfahrt, Deutsche-Lebens-RettungsGesellschaft e. V., Beirat der AIDS-Hilfe Kreis Unna, Förderverein
Monopol 2000, Naturfreunde, Verein für Demokratie und Völkerverständigung, Kleingartenverein Im Krähenwinkel, Laut und
Lästig e. V., Gegen Vergessen – Für Demokratie e. V., Parl. Beirat
der Fernuniversität Hagen, Mitgl. Senat der Leibniz-Gemeinschaft,
Mitgl. Kuratorium der Stiftung Lesen e. V., Mitgl. Kuratorium des
Evangelischen Studienwerks Villigst e. V., Mitgl. Kuratorium der
Hellweg-Werkstätten der Evangelischen Perthes-Stiftung e. V.,
Mitgl. Kuratorium des Internationalen Bildungs- und Begegnungswerks e. V. (IBB). 1988 Eintritt in die SPD, seit 1990 Mitgl. im SPDOrtsvereinsvorst. Kamen-Mitte, seit 2005 Vors. SPD Kreis Unna,
Mitgl. SPD-Parteivorstand. – MdB seit Okt. 2009; bildungs- und
forschungspol. Sprecher der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 144 (Unna I)
SPD 40,8 – CDU 25,1 – Grüne 13,9 – AfD 8,0 – FDP 6,2 –
DIE LINKE 3,2
E-Mail: oliver.kaczmarek@bundestag.de

158

KADDOR

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Lamya Kaddor; Islam- und Erziehungswissenschaftlerin,
Lehrerin, Publizistin; 47051 Duisburg – * 11. 6. 1978 Ahlen; Muslim; verh., 2 Kinder – Abitur. Studium Arabistik
und Islamwissenschaft, Allgemeine Erziehungswissenschaft und Komparatistik, Abschluss 2003 (M.A.) Univ.
Münster. 2004/08 Lehrtätigkeit Univ. Münster, Univ. Bielefeld, Theologische Hochschule Wuppertal, Univ. Duisburg-Essen. Seit 2003 Lehrerin im Rahmen des Schulversuchs „Islamkunde in deutscher Sprache“ in Dinslaken,
2016/20 Beurlaubung aufgrund von Morddrohungen, seit
2020 Lehrerin für Islamische Religion Gymnasium Duisburg. Arabisch, Englisch, Französisch, Latein, Türkisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: lamya.kaddor@bundestag.de

KAISER

SPD

Elisabeth Kaiser; Pressesprecherin; 07548 Gera – * 4. 3. 1987
Gera; verh., 1 Kind – 2005 Abitur am Albert-SchweitzerGymnasium Gera. 2005/12 Studium der Staatswissenschaften (B.A.) und der Politik- und Verwaltungswissenschaften
(M.A.) 2012/13 Junior Beraterin in der Unternehmensberatung Partake AG (Berlin), 2013/14 Büroleiterin der Deutschen Gesellschaft für Politikberatung (Berlin), 2014/17
Leiterin der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit in der SPDFraktion im Thüringer Landtag. Sprecherin der Landesgruppe Thüringen der SPD-Fraktion. Stiftungsratsmitgl.
der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt
(DSEE), Kuratoriumsmitgl. der Bundeszentrale für politische Bildung. Stellv. Vors. Landesvereinigung der Helfer
und Förderer des Technischen Hilfswerks in Sachsen und
Thüringen e. V., Landesvorstandsmitgl. der SPD Thüringen. Mitgliedschaften: Gewerkschaft verdi, LKJ Thüringen
e. V., Netzwerk für Demokratie und Courage e. V., THWOrtsverband Gera, Fördermitgl. THW-Helferverein Gera,
FACK e. V., Förderverein „Freunde des Lindenau-Museums“ Altenburg e. V., Förderverein der Vogtland-Philharmonie e. V., Naturfreunde Gera e. V. – MdB seit Okt. 2017;
Sprecherin der Landesgruppe Thüringen der SPD-Fraktion.
Landesliste Thüringen
E-Mail: elisabeth.kaiser@bundestag.de

K

Dr. KAPPERT-GONTHER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kirsten Kappert-Gonther; Ärztin; 28211 Bremen –
* 3. 11. 1966 Marburg a.d. Lahn; verh., 2 Kinder – 1985 Abitur in Bochum. Studium der Humanmedizin in Marburg
und Brisbane, Australien, Weiterbildung zur Fachärztin
für Psychiatrie und Psychotherapie. Anschl. ärztliche
Leitung einer Rehabilitationseinrichtung für psychisch
Kranke in Gütersloh, 2001/05 Leitung einer psychiatrische Ambulanz in Bremen, seit 2005 eigene Praxis für
Psychotherapie; 2002/10 Dozentin für Psychiatrie und
Psychotherapie an der Fachhochschule für Kunsttherapie
Ottersberg, kontinuierliche Tätigkeit als Supervisorin für
psychiatrische Teams. Seit 2002 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN. Mitgl. Bremische Bürgerschaft 2011/17. – MdB
seit Okt. 2017; seit Jan. 2022 stellv. Vors. des Ausschusses
für Gesundheit; Berichterstatterin für seelische Gesundheit, Bioethik sowie Cannabispolitik der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Landesliste Bremen
E-Mail: kirsten.kappert-gonther@bundestag.de

159

KARAAHMETOGLU

SPD

Macit Karaahmetoglu; Rechtsanwalt; 70839 Gerlingen –
* 11. 7. 1968 Rize, Türkei; verh., 1 Kind – Grundschule
in der Türkei, Hauptschule, Berufsfachschule, technisches Gymnasium, Abitur. Jura-Studium in Tübingen
und Heidelberg, Referendariat. Seit 1997 selbstständiger
Rechtsanwalt in eigener Kanzlei in Ditzingen. Kreisvors.
der SPD Ludwigsburg. Vorstandsvors. des Arbeiter-Samariter-Bund Baden-Württemberg e. V. Region Stuttgart.
Präsident der Deutsch-Türkischen Gesellschaft e. V., Berlin. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: macit.karaahmetoglu@bundestag.de

KARLICZEK CDU
Anja Karliczek, geb. Kerssen; Leitende Angestellte Hotellerie, Bundesministerin a. D.; 49545 Tecklenburg –
* 29. 4. 1971 Ibbenbüren; röm.-kath.; verh., 3 Kinder –
1981 Goethe-Gymnasium Ibbenbüren, 1990 Abitur.
Ausbildung zur Bankkauffrau bei der Deutschen Bank
AG in Osnabrück. 1993 Wechsel in den familieneigenen
Hotelbetrieb; Ausbildung zur Hotelfachfrau mit Ausbildereignung, 1994/2013 leitende Funktion im Hotel Teutoburger Wald. 2003 Studium der Betriebswirtschaftslehre
an der FernUniv. in Hagen, 2008 Abschluss Diplom-Kauffrau. Seit 1998 Mitgl. der CDU, seit Januar 2011 Stadtverbandsvors. der CDU Tecklenburg. 2004/14 Mitgl. im Rat
der Stadt Tecklenburg, 2009/11 stellv. Fraktionsvors.,
2011/14 Fraktionsvors. – MdB seit Okt. 2013; Jan. 2017/
März 2018 Parl. Geschäftsführerin der CDU/CSU-Fraktion; März 2018/Dez. 2021 Bundesministerin für Bildung
und Forschung. Seit Dez. 2021 Tourismuspol. Sprecherin
der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 128 (Steinfurt III)
CDU 34,0 – SPD 31,1 – Grüne 15,5 – FDP 7,4 – AfD 5,7 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: anja.karliczek@bundestag.de

KASPER

SPD

Carlos Kasper; Zollbeamter; 09350 Lichtenstein – * 3. 9.
1994 Lichtenstein/Sa. – 2014 Abitur in Oberwiesenthal.
Studium der Rechtspflege FH der sächsischen Verwaltung, 2017 erstes Staatsexamen, 2018 Diplom Familienund Vormundschaftsrecht. Seit 2019 Zollbeamter Hauptzollamt Dresden. Seit 2014 Mitgl. SPD, 2016/18 Vors. Jusos
Zwickau. Mitgl. gdp. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: carlos.kasper@bundestag.de

160

KASSAUTZKI

SPD

Anna Katharina Kassautzki; Staatswissenschaftlerin;
17491 Greifswald – * 25. 12. 1993 Heidelberg – Abitur
an der Albert-Schweitzer-Schule in Alsfeld. Bachelorstudium der Staatswissenschaften in Passau, Beginn des
Masterstudiums der Politikwissenschaften in Greifswald.
Zuletzt Mitarbeiterin des Landtagsabgeordneten Christian Pegel und Leiterin des Familienservice der Univ.
Greifswald. 2010/12 Vors. Kreisjugendparlament des Vogelsbergkreises. 2014 Eintritt in die SPD, Juso-Kreisvors.
in Vorpommern-Greifswald, beratendes Mitgl. SPD-Ortsverein Greifswald und SPD-Kreisvorstand. Sachkundige
Einwohnerin für die SPD-Fraktion im Bauausschuss der
Universitäts- und Hansestadt. Mitgl. im MakerSpace
Greifswald e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 15
(Vorpommern-Rügen – Vorpommern-Greifswald I)
SPD 24,3 – CDU 20,4 – AfD 19,9 – DIE LINKE 13,7 –
Grüne 7,3 – FDP 6,6
E-Mail: anna.kassautzki@bundestag.de

KATZMAREK SPD

Gabriele Katzmarek, geb. Matuszczak; Gewerkschaftssekretärin; 68309 Mannheim-Käfertal – * 8. 7. 1960 Marl; verh.,
2 Kinder – 1990 hauptamtliche Gewerkschaftssekretärin
der IG Bergbau, Chemie, Energie; 2001 Bezirksleiterin der
IG Bergbau, Chemie, Energie in Karlsruhe und Rhein/Main.
Mitgl. IG Bergbau, Chemie, Energie, Arbeiterwohlfahrt, Naturfreunde e. V., Gelbe Hand, Stolpersteine, regionale Vereine. Beiratsmitgl. bei ohhh! foundation e. V. – Organisation
for Human Health and Happiness (früher: Jugend gegen
Aids e. V.), Verband 3DDruck e. V., GHA – German Health
Alliance. Schirmherrin von Childhood for Children e. V. Bis
2013 Mitgl. des Beirates der Agentur für Arbeit, Mannheim,
Karlsruhe und Frankfurt a. M., bis 2013 Mitgl. der Verbandsversammlung des Verbands Region Rhein-Neckar, Mannheim. Seit 1989 Mitgl. der SPD. 2009/13 Stadträtin in Mannheim, arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitische Sprecherin
der Fraktion. – MdB seit Okt. 2013; 2018/21 stellv. Vors. der
Dt.-Südasiatischen Parlamentariergruppe, 2017/19 stellv.
Vors. der Tarifgemeinschaft der SPD-Bundestagsabgeordneten, 2018/19 Mitgl. Enquete-Kommission „Berufliche
Bildung“, seit Sept. 2019 Parl. Geschäftsführerin der SPDFraktion, seit 2022 Vors. der Parlamentariergruppe ASEAN.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: gabriele.katzmarek@bundestag.de

Dr. KAUFMANN

K

AfD

Malte Kaufmann; Dipl.-Volkswirt; 69242 Mühlhausen – * 14. 12. 1976 Mannheim; verh., 4 Kinder – 1996 Abitur in Heidelberg. 1996/97 Wehrdienst beim
2. Panzerflakbataillon 12 in Hardheim/Odenwald. 1997/98 Berufsbegl. Studium der Immobilienwirtschaft an der Europ. Immobilienakademie Saarbrücken, Immobilienwirt Dipl. EIA. 2001/07 Studium der Volkswirtschaftslehre
Univ. Heidelberg, Dipl.-Volkswirt, 2010/15 Externe Promotion an der Wirtschaftsuniv. Bukarest. 1998/2008 Lehrbeauftragter an der Freien Christlichen
Schule Heidelberg. 2008 Unternehmensgründung der Firma Kaufmann Immobilien mit Sitz in Mühlhausen bei Heidelberg, Inhaber bis heute. 2002/16
Mitgl. der CDU, diverse Parteiämter, u. a. Mitgl. Kreisvorstand der CDU
Rhein-Neckar, Vors. MIT Rhein-Neckar, Mitgl. Landesvorstand der MIT Baden-Württemberg, Mitgl. Bezirksvorstand der CDU Nordbaden, Austritt aus
der CDU Sept. 2016 und Niederlegung aller Parteiämter. Engagement für die
AfD ab Herbst 2016, seit April 2017 Mitgl. der AfD, seit Feb. 2018 Sprecher
der AfD Heidelberg, Bundes- und Europadelegierter sowie Delegierter zum
AfD-Bundeskonvent. Seit Juni 2019 Kreisrat im Rhein-Neckar-Kreis, Fraktionsvors., stellv. Vors. des Kreistages seit Sept. 2019. Mitgl. Verbandsversammlung der Metropolregion Rhein-Neckar, Fraktionsvors. Mitgl. Verein
Konservativer Kommunalpolitiker Baden-Württemberg, seit 2019 2. Vors.
Verein „GenerationenWohnen Eben Eser Neulußheim e. V.“, seit 2015 Mitgl.
Vollversammlung der IHK Rhein-Neckar, seit 2010 Mitgl. Verein „Impact
e. V.“ – MdB seit Okt. 2021; Obmann der AfD-Fraktion im Wirtschaftsausschusses. stellv. Leiter Arbeitskreis Wirtschaft der AfD-Fraktion; stellv. Vors.
Dt.-Südasiatische Parlamentariergruppe und Parlamentariergruppe BelgienLuxemburg, Mitgl. Parlamentariergruppe USA und Parlamentariergruppe
Luft- und Raumfahrt; Mitgl. Dt.-Französischen Parlamentarischen Versammlung; stellv. Mitgl. PV der OSZE; Mitgl. Beirat bei der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: malte.kaufmann@bundestag.de

161

Prof. Dr.-Ing. KAUFMANN

AfD

Michael Heinz Kaufmann; Ingenieur; 07407 Rudolstadt –
* 21. 4. 1964 Gera; ev.; verh., 2 Kinder – 1980/83 Ausbildung zum Gas- und Wärmenetzmonteur mit Abitur in
Gera. 1983/85 Wärmenetzmonteur. Grundwehrdienst.
1985/90 Studium der Energietechnik TU Bergakademie
Freiberg. 1991/96 Entwicklungsingenieur bei der Klöckner-Humboldt-Deutz AG in Köln, 1997/99 Gesellschafter
und Geschäftsführer der SiliTec Ingenieurgesellschaft für
Silicattechnik mbH in Freiberg. 1999/2000 Stipendium
DAAD für einen Forschungsaufenthalt in den USA,
2000/10 wiss. Mitarbeiter an der Fakultät für Maschinenbau am Karlsruher Institut für Technologie. 2002 Promotion zum Dr.-Ing., 2010 Habilitation. Seit 2010 Professor
für Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik Ernst-Abbe-Hochschule Jena, Fachbereich Maschinenbau. 2013
Mitgründer Landesverband der AfD Thüringen. MdL
Thüringen Nov. 2019/Okt. 2021, ab März 2020 Vizepräs.
des Landtags. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 195 (Saalfeld-Rudolstadt – Saale-HolzlandKreis – Saale-Orla-Kreis)
AfD 29,3 – CDU 21,0 – SPD 18,7 – DIE LINKE 12,1 –
FDP 7,5 – Grüne 3,8
E-Mail: michael.kaufmann@bundestag.de

KELLNER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Michael Kellner; Politikwissenschaftler, Parl. Staatssekretär – * 8. 5. 1977 Gera; verh., 2 Kinder – Aufgewachsen
in Thüringen. Später Studium Politikwissenschaften in
Potsdam, Canterbury (Großbritannien) und East Lansing
(USA). 2013/22 Politischer Bundesgeschäftsführer von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. – MdB seit Okt. 2021; seit
Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. für Wirtschaft
und Klimaschutz und Beauftragter der BReg. für Mittelstand. Seit Okt. 2022 zudem Ansprechpartner der BReg.
für die Kultur- und Kreativwirtschaft.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: michael.kellner@bundestag.de

KEMMER

CDU

Ronja Kemmer, geb. Schmitt; Volkswirtin; 89155 Erbach – * 3. 5. 1989 Esslingen am Neckar; ev.; verh., 2 Kinder – 2008 Abitur. Freiwilliges Soziales Jahr im Furtbachkrankenhaus Stuttgart. 2013 Bachelorabschluss an der
Eberhard-Karls-Universität Tübingen, Masterstudium
im Fach Volkswirtschaftlehre an der Univ. Hohenheim
und an der Univ. degli studi di Pavia, Italien, 2015 Master
of Science in Economics. 2012/14 Landesvors. des RCDS
Baden-Württemberg; Mitgl. im CDU-Bezirksvorst. Württemberg-Hohenzollern, stellv. Vors. CDU-Kreisverband
Alb-Donau/Ulm, seit Jan. 2022 Mitgl. Präsidium CDU
Deutschlands. Präsidentin DRK Ulm. – MdB seit Dez.
2014; Vors. der Jungen-Gruppe der CDU/CSU-Fraktion,
Obfrau der CDU/CSU-Fraktion und Mitglied im Ausschuss Digitales.
Wahlkreis 291 (Ulm)
CDU 32,7 – Grüne 18,8 – SPD 18,3 – FDP 11,2 – AfD 9,1 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: ronja.kemmer@bundestag.de

162

Dr. KERSTEN

SPD

Franziska Kersten; Landwirtin, Tierärztin; 39606 Altmärkische
Höhe – * 19. 12. 1968 Lutherstadt Wittenberg; verh., 2 Kinder –
1985/88 Berufsausbildung mit Abitur im VEG (Z) Köllitsch. 1989
medizinische Tierklinik Univ. Leipzig, 1989/95 Studium der Veterinärmedizin an der Univ. Leipzig, 1996/97 Promotion zum
Dr. med. vet. 1998/99 Assistentin einer Großtierpraxis im Kreis
Düren,1999/2001 Referendariat Höherer Veterinärdienst im Land
Nordrhein-Westfalen, 2001/14 Amtstierärztin Kreis Heinsberg,
NRW, 2014/17 Referentin für Tierseuchenüberwachung und -bekämpfung im Ministerium für Landwirtschaft und Umwelt Sachsen-Anhalt, 2017 Referentin für Arten- und Biotopschutz im Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft und Energie Sachsen-Anhalt,
2018 Referatsleitung Arten- und Biotopschutz Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft und Energie Sachsen-Anhalt, 2019 Geschäftsführerin der Landgesellschaft Sachsen-Anhalt mbH, 2019/20 Vizepräsidentin (mdWdGb) Umweltbundesamt Dessau-Roßlau. 2021
Referatsleiterin Natur- und Umweltschutz in der Landwirtschaft im
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Mitgl. der SPD. Mitgl. Deutscher Naturrechtstag e. V., Agrarsoziale Gesellschaft e. V., Vorstand des Wörmlitzer SV 90 e. V., Mitgl.
Landesverband beamteter Tierärzte e. V., Landfrauenverband Sachsen-Anhalt e. V., Bauernverband Sachsen-Anhalt e. V., bis Okt. 2021
Mitgl. Präsidium AWO Sachsen-Anhalt e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 67 (Börde – Jerichower Land)
SPD 26,2 – CDU 25,0 – AfD 20,3 – DIE LINKE 8,7 – FDP 8,1 –
Grüne 4,2
E-Mail: franziska.kersten@bundestag.de

KEUL

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

K

Katja Keul, geb. Fehsenfeld; Staatsministerin im Auswärtigen Amt; 31608 Marklohe – * 30. 11. 1969 Berlin;
verh., 3 Kinder – 1987 Highschool Abschluss Jacksonville,
Florida, 1989 Abitur am Albert-Schweitzer-Gymnasium
Nienburg/Weser. 1989/94 Studium der Rechtswissenschaften in Heidelberg, 1994/97 Referendariat am Landgerichtsbezirk Frankfurt/Oder. 2000/09 Fachanwältin für
Familienrecht, selbstständig mit eigener Kanzlei in Marklohe. 2000/22 zugelassene Rechtsanwältin; 2006 Eintritt in
Bündnis 90/Die Grünen. Englisch (f), Französisch (f). –
MdB seit Okt. 2009; seit Dez. 2021 Staatsministerin bei der
BMin. des Auswärtigen.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: katja.keul@bundestag.de

KEUTER

AfD

Stefan Keuter; Bankkaufmann; 45239 Essen – * 19. 8. 1972
Essen; röm.-kath.; gesch., 1 Kind – Abitur am Carl-Humann-Gymnasium Essen. Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank, anschl. Förderprogramm
und berufsbegleitendes Studium. Diverse Tätigkeiten als
leitender Angestellter, Geschäftsführer und Vorstand in
div. Unternehmen. 2015/17 Sprecher des Kreisverbands
Essen, 2015/18 stellv. Sprecher des Bezirksverbands Düsseldorf, Mitgl. der Landesprogrammkommission. Mitgl.
im Aufsichtsrat des Berliner Zentrums für Internationale Friedenseinsätze (ZIF). – MdB seit Okt. 2017; In der
19. WP: Obmann der AfD-Fraktion im 1. Untersuchungsausschuss zum Terroranschlag Breitscheidplatz. In der
20. WP: Obmann im 1. Untersuchungsausschuss (Afghanistan) und im Unterausschuss Internationale Klimaund Energiepolitik. Delegationsmitgl. Parlamentarische
Versammlung der OSZE; stellv. Mitgl. Interparlamentarische Union, stellv. Vors. der Parlamentariergruppe Cono
Sur-Staaten.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: stefan.keuter@bundestag.de

163

KHAN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Misbah Khan; Politikwissenschaftlerin; 67149 Meckenheim – * 4. 12. 1989 Karatschi; muslimisch – Abitur am
Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium in Neustadt an der Weinstraße. Studium der Politikwissenschaften und British
Studies an der Johannes Gutenberg-Univ. in Mainz und
an der University of Salford Manchester. Tätig bei der
bei der Landeszentrale für politische Bildung RheinlandPfalz, seit 2017 im Demokratiezentrum im Fachbereich
Religiös begründeten Extremismus beim Landesamt für
Soziales, Jugend und Versorgung Rheinland-Pfalz. Seit
2008 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, 2009/11 und 2014/16
Mitgl. im Landesvorstand der Grünen Jugend RheinlandPfalz, 2010/16 Mitgl. Kreisvorstand des Grünen-Kreisverbandes Bad Dürkheim, Nov. 2019/März 2022 Vors. Bündnis 90/Die Grünen Rheinland-Pfalz. 2009/14 und 2019/21
Mitgl. Verbandsgemeinderat Deidesheim. Seit 2018 Vors.
Wertzeuge e. V. – Verein für Demokratiebildung. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: misbah.khan@bundestag.de

KIESEWETTER CDU
Roderich Kiesewetter; Diplom-Kaufmann, Oberst a. D.;
73434 Aalen – * 11. 9. 1963 Pfullendorf (Kreis Sigmaringen); verh., 2 Kinder – 1982 Abitur in Ellwangen/Jagst.
1982/2009 Bundeswehr. 1983/86 Studium der Wirtschaftswissenschaften in München und Austin/Texas, Abschluss
Dipl.-Kaufmann (univ.). 1995/97 Generalstabsausbildung
(Heusingerpreis). Berufliche Stationen u. a. EU-Rat Brüssel, NATO HQ in Brüssel und Mons, Bundesministerium
der Verteidigung, Bataillonskommandeur, mehrere Auslandseinsätze; Oberst a. D. Seit 1981 Mitgl. der CDU, bis
2022 Vors. CDU-Kreisverband Ostalb. Vors. 9. Beirat
BAKS, 2011/16 Präsident VdRBw e. V. Mitgl. u. a. DRK,
VdK, ELN, ECFR, Atlantik-Brücke, Trilat. Kommission.
Englisch (f), Französisch (f), Italienisch (G). – MdB seit
Okt. 2009; Obmann der CDU/CSU-Fraktion für Außenpolitik; stellv. Vors. Parl. Kontrollgremium (PKGr), Sprecher Krisenprävention der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 270 (Aalen – Heidenheim)
CDU 37,0 – SPD 21,9 – Grüne 12,2 – AfD 10,2 – FDP 9,4 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: roderich.kiesewetter@bundestag.de

KIEßLING

CSU

Michael Kießling; Dipl.-Bauingenieur (FH); 86899 Landsberg am
Lech – * 29. 5. 1973 Rüti/Schweiz; ev.; 2 Kinder – 1991/93 Bundeswehr in Kempten, seit 1993 Reserveoffizier, seit 2003 Major
d. R. 1998/2014 bei der Nemetschek AG an versch. Standorten
in versch. Funktionen tätig, u. a. 2008/09 Leiter Produktmanagement, 2009/11 Senior Business Manager, 2011/14 Senior Product
Manager der Nemetschek Allplan Systems GmbH, München.
2014/17 Erster Bürgermeister der Gemeinde Denklingen. Seit
2014 Kreisrat und Mitgl. des Kreisausschusses (ehrenamtl.) des
Landkreises Landsberg am Lech. 2011/14 Vors. CSU-Ortsverband
Pürgen, 2015/19 Vors. CSU-Ortsverband Denklingen-FuchstalUnterdießen, 2011/19 stellv. Vors. CSU-Kreisverband Landsberg
am Lech, seit 2019 Vors. CSU-Kreisverband Landsberg am Lech;
Mitgl. des Landesvorstands der Mittelstands-Union der CSU; seit
2014 Mitgl. Landesvorst. der KPV. Stellv. Mitgl. Verwaltungsrat
Klinikum Landsberg am Lech (ehrenamtl.), seit 2021 ord. Mitgl.
Stiftungsrat der Bundesstiftung Baukultur, Mitgl. Kuratorium
der Hochschule Augsburg. – MdB seit Okt. 2017: stellv. Vors. der
AG Kommunalpolitik der CDU/CSU-Fraktion, fachpolitischer
Sprecher der CSU im Bundestag für Infrastruktur und Mobilität;
seit 2022 stellv. Vors. der Parlamentariergruppe Maghreb-Staaten.
Wahlkreis 224 (Starnberg – Landsberg am Lech)
CSU 38,2 – Grüne 19,9 – SPD 13,3 – FDP 9,2 – AfD 6,0 –
DIE LINKE 2,1
E-Mail: michael.kiessling@bundestag.de

164

KINDLER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Sven-Christian Kindler; Betriebswirt; 30159 Hannover – * 14. 2.
1985 Hannover; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 2004 Abitur an
der Käthe-Kollwitz-Schule in Hannover. 2004/07 Duales Studium der Betriebswirtschaftslehre an der Leibniz-Akademie
Hannover und bei der Bosch Rexroth Pneumatics GmbH, 2007
Studienabschluss als Betriebswirt. 2007/09 tätig im Unternehmenscontrolling der Bosch Rexroth Pneumatics GmbH. Mitgl.
BUND, IG Metall, PRO ASYL, Forum Ökologisch-Soziale
Marktwirtschaft (FÖS), Attac, Bund der Pfadfinderinnen und
Pfadfinder (BdP), Zukunftspiloten, seit 2010 Kuratoriumsmitgl.
Institut Solidarische Moderne (ISM), seit 2012 Vizepräsident
Dt.-Israelische Gesellschaft (DIG). Seit 2003 aktiv bei Bündnis 90/Die Grünen, 2006/07 Schatzmeister der Grünen Jugend
Niedersachsen, 2006/09 Parteirat Bündnis 90/Die Grünen Niedersachsen, 2007/09 Sprecher der Grünen Jugend Niedersachsen, 2013 Mitgl. der grünen Verhandlungskommission für die
Koalition mit der SPD in Niedersachsen. – MdB seit 2009; seit
2013 Sprecher der Landesgruppe Niedersachsen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, seit 2014 haushaltspolitischer Sprecher
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, in der 19. WP stellv. Vors.
Deutsch-Israelische Parlamentariergruppe, stellv. Vors. Bundesfinanzierungsgremium.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: sven-christian.kindler@bundestag.de

Dr. KIPPELS

CDU

Georg Kippels; Rechtsanwalt; 50181 Bedburg – * 21. 9.
1959 Bedburg; röm.-kath.; verh. – Jurastudium, 1985
1. Staatsexamen Köln, 1989 2. Staatsexamen Düsseldorf.
Seit 1989 selbstständig als Anwalt in Bedburg; 1990 Promotion in Köln. Seit 1980 Mitgl. der CDU, 2008/Nov. 2021
stellv. Kreisvors. der CDU Rhein-Erft, seit Nov. 2017
stellv. Bezirksvors. der CDU Mittelrhein; seit Mai 2017 Bezirksvors. der MIT Mittelrhein, seit 2019 Beisitzer im Bundesvorstand der MIT, Vorstandsvors. Help e. V. (Bonn),
Mitgl. Verwaltungsrat Die Sternsinger e. V. Aachen. Seit
1994 Mitgl. im Rat der Stadt Bedburg, 2000/20 Ortsbürgermeister in Bedburg-Mitte. – MdB seit Okt. 2013.

K

Wahlkreis 91 (Rhein-Erft-Kreis I)
CDU 33,0 – SPD 30,5 – Grüne 13,2 – FDP 9,1 – AfD 7,0 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: georg.kippels@bundestag.de

KIZILTEPE

SPD

Cansel Kiziltepe; Parl. Staatssekretärin, Dipl.-Volkswirtin; 10245 Berlin – * 8. 10. 1975 Berlin; verh., 2 Kinder –
1982/88 Kurt-Schumacher-Grundschule Berlin, 1988/95
Hermann-Hesse-Gymnasium Berlin. 1996/2001 Studium
der Volkswirtschaftslehre an der Technischen Univ. Berlin. 2002 freie Mitarbeit beim Deutschen Gewerkschaftsbund; 2003 freie Mitarbeit beim Deutschen Institut für
Wirtschaftsforschung, anschließend Dozentin für Wirtschaftspolitik an der Berufsakademie Berlin. 2005/12
Büroleiterin und Referentin in einem Bundestagsbüro.
2012 Referentin im Stab des Arbeitsdirektors beim Volkswagen Konzern. Mitgl. der IG Metall. Seit 2005 Mitgl. der
SPD, seit April 2022 Vors. der Arbeitsgemeinschaft für
Arbeit (AfA) in der SPD, seit Mai 2022 stellv. Landesvors.
SPD Berlin. – MdB seit Okt. 2013; seit Sept. 2021 Sprecherin SPD-Landesgruppe Berlin; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen.
Landesliste Berlin
E-Mail: cansel.kiziltepe@bundestag.de

165

KLEEBANK

SPD

Helmut Kleebank; Bezirksbürgermeister; 14089 Berlin –
* 18. 11. 1964 Berlin; röm.-kath.; verh., 5 Kinder – Abitur
am Spandauer Kant-Gymnasium, Berufsausbildung zum
Krankenpfleger, Studium FU Berlin und TU Berlin, Mathematik und Physik auf Lehramt, 1996 1. Staatsexamen,
1999 2. Staatsexamen. Lehrer am Kant-Gymnasium und
an der Kath. Schule Liebfrauen, bis 2011 Leiter der Heinrich-Böll-Oberschule in Hakenfelde. Seit 1993 Mitgl. der
SPD, seit 2018 stellv. Kreisvors. der SPD-Spandau, seit
2021 Beisitzer im Landesvorstand der SPD Berlin. 2009/15
Mitgl. Kirchenvorstand. Englisch. – MdB seit Okt. 2021;
seit 2022 Vors. Parl. Beirat für nachhaltige Entwicklung.
Wahlkreis 78 (Berlin-Spandau – Charlottenburg Nord)
SPD 32,8 – CDU 23,5 – Grüne 11,9 – AfD 10,1 – FDP 8,5 –
DIE LINKE 5,5
E-Mail: helmut.kleebank@bundestag.de

KLEIN

FDP

Karsten Klein; Dipl.-Kaufmann; 63741 Aschaffenburg –
* 2. 12. 1977 Aschaffenburg; ev.; verh., 3 Kinder – Erthalschule Aschaffenburg, Adolf Reichwein Schule
Nürnberg, 1999 Abitur Hanns-Seidel-Gymnasium. 2005
Diplom in Betriebswirtschaftslehre an der Julius Maximilians Universität Würzburg. 2005/08 Vertriebs- und
Marketingleiter der Firma Mora Fabrik für Messgeräte
H. Freund GmbH, 2014/15 Geschäftsführer des Zentrums
für Telematik e. V., 2015/17 EU-Forschungsreferent Hochschule Aschaffenburg. Seit 1998 Mitgl. der FDP, 2002/12
Kreisvors. FDP Aschaffenburg, ab 2013 stellv. Bezirksvors. FDP Unterfranken, 2005/13 Beisitzer im Landespräsidium/-vorstand, seit 2015 stellv. Vors. der FDP Bayern.
Stadtrat in Aschaffenburg seit 2008. Mitgliedschaften:
TuS Leider; Evangelischer Kirchenverein St-Lukas-Leider e. V. 2008/13 Mitgl. des Bayerischen Landtags, stellv.
Vors. der FDP-Fraktion, haushaltspolitischer Sprecher
der FDP-Fraktion. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: karsten.klein@bundestag.de

Dr. KLEIN

CDU

Ottilie Klein; Abteilungsdirektorin; 10555 Berlin – * 14. 2.
1984 Villingen-Schwenningen; verh. – 2000 Mittlere Reife,
2003 Abitur, Wirtschaftsgymnasium Villingen-Schwenningen. 2003/08 Magisterstudium, Rheinische FriedrichWilhelms-Univ. Bonn (2006/07 Auslandsjahr, Mount Holyoke College, USA). 2009 Mitarbeiterin, Alexander von
Humboldt-Stiftung. 2009/10 Masterstudium, University
of Oxford, GB, 2010/16 Binationale Promotion, JustusLiebig-Univ. Gießen/University of Helsinki. 2017 Wissenschaft. Mitarbeiterin, MdB-Büro Deutscher Bundestag, 2017/20 Leiterin des Büros des Vors., CDU-Fraktion
Berlin, Abgeordnetenhaus von Berlin. April 2020/Sept.
2021 Abteilungsdirektorin, Bundesverband Öffentlicher
Banken Deutschlands, VÖB. Mitgl. der CDU. Seit 2017
Beisitzerin im Vorstand der CDU Mitte, seit 2019 Mitgliederbeauftragte/Mitgl. des Präsidiums der CDU Berlin.
Mitgl. Alumni der Studienstiftung, Landsmannschaft der
Deutschen aus Russland, Terre des Femmes, Unionshilfswerk. – MdB seit Okt. 2021
Landesliste Berlin
E-Mail: ottilie.klein@bundestag.de

166

KLEIN

CDU

Volkmar Klein; Diplom-Volkswirt; 57299 Burbach –
* 13. 1. 1960 Siegen; ev.; verh., 4 Kinder – 1979 Abitur
in Neunkirchen. 1979/86 Volkswirtschaftsstudium in
Bonn, 1986 Diplom-Volkswirt. 1980/84 Abgeordnetenmitarbeiter im Deutschen Bundestag; 1986/87 Praktikum
in Australien. 1987/95 Leitender Mitarbeiter mittelständischer Firmen. 1983/89 Vors. der JU im Sauer-/Siegerland,
2001/18 Mitgl. im CDU-Landesvorst., seit 2003 CDUKreisvors. in Siegen-Wittgenstein, 2004/15 Landesvors.
Ev. Arbeitskreis der CDU in NRW. 1984/2005 Ratsmitgl.
in Burbach, 1992/96 Bürgermeister in Burbach; 1995/2009
Mitgl. Landtag von Nordrhein-Westfalen. Englisch (f),
Französisch (G). – MdB seit Okt. 2009; 19 WP Vors. der
AG Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 148 (Siegen-Wittgenstein)
CDU 33,6 – SPD 30,4 – Grüne 10,3 – AfD 9,0 – FDP 8,4 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: volkmar.klein@bundestag.de

KLEIN-SCHMEINK
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Maria Klein-Schmeink; Soziologin; 48145 Münster –
* 6. 1. 1958 Hamminkeln-Dingden; verh., 1 Kind – 1977/84
Studium der Soziologie, Politikwissenschaft und Pädagogik an der Westfälischen Wilhelms-Univ. Münster,
Magister der Soziologie. 20 Jahre in leitender Position in
der Erwachsenenbildung, 2002/09 wiss. Referentin für
Arbeit, Soziales und Gesundheit und dann für Arbeitsmarkt- und Kommunalpolitik in der Grünen Landtagsfraktion NRW. Seit 1986 im Kreisverband Münster aktiv.
1993/2009 Mitgl. im Rat der Stadt Münster, 1995/2009
Fraktionssprecherin. – MdB seit Okt. 2009; in der 18. und
19. WP Sprecherin für Gesundheitspolitik der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, seit Nov. 2020 stellv. Vors. der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Koordinatorin des
Fachbereichs 5 „Zusammenleben – Wissen – Gesundheit“.
Wahlkreis 129 (Münster)
Grüne 32,3 – CDU 26,2 – SPD 24,1 – FDP 6,7 –
DIE LINKE 3,6 – AfD 2,7
E-Mail: maria.klein-schmeink@bundestag.de

KLEINWÄCHTER

K

AfD

Norbert Kleinwächter; Lehrer; 15745 Wildau – * 1986
Augsburg; verh. – 2005 Abitur am Gymnasium Christian-Ernestinum Bayreuth. 2009 Master of Arts in Comparative Literature am Dartmouth College / USA, 2011
Staatsexamen in Englisch, Französisch und Darstellendem Spiel sowie M.A. in Amerikanischer Literaturwissenschaft, Galloromanischer Philologie und Theater- und
Medienwissenschaft an der Univ. Erlangen-Nürnberg.
2009/12 Mitarbeiter der Softwarefirma Auralog TELLMEMORE/Frankreich, 2012 Deutschlehrer für die Académie
de Versailles/Frankreich, seit 2013 Lehrer für Englisch
und Französisch in Eichwalde und Wildau. 2005/07 Mitgl.
und Kreisvors. der WASG, seit März 2013 Mitgl. der AfD,
2014/16 Vors. des AfD-Kreisverbandes Dahme-Spreewald. 2014/18 Mitgl. und AfD-Fraktionsvors. im Kreistag
Dahme-Spreewald. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: norbert.kleinwaechter@bundestag.de

167

Dr. KLINCK

SPD

Kristian Klinck; Studienrat; 24211 Preetz – * 19. 4. 1979
Kiel; ev.-luth. – 1998 Abitur, 1998/2000 Bundeswehr.
2000/07 Studium der Politikwissenschaft, Dipl.-Politologe. 2006/12 touristische Hilfskraft im Kanucenter Rüdiger
Laas, Preetz, 2008/17 Lehrbeauftragter an der CAU Kiel,
2010 Promotion zum Dr. rer. pol. 2012/14 Qualitätsbeauftragter in der kaufmännischen Kundenbetreuung, 2014
Master of Education, seit 2014 Schuldienst des Landes
Schleswig-Holstein. Seit 2007 Mitgl. Vorstand SPD-Ortsverein Preetz. Seit 2008 Stadtvertreter der Stadt Preetz,
seit 2013 Fraktionsvors. Preetz. Mitgl. Feuerwehr Preetz
(Fördermitglied), Arbeiter-Samariter-Bund, Reservistenverband, Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge. –
MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 6 (Plön – Neumünster)
SPD 31,4 – CDU 27,9 – Grüne 15,7 – FDP 9,4 – AfD 7,1 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: kristian.klinck@bundestag.de

KLINGBEIL

SPD

Lars Klingbeil; Wissenschaftlicher Mitarbeiter; 29633
Munster – * 23. 2. 1978 Soltau; verh. – 1998 Abitur. 1998/99
Zivildienst in der Bahnhofsmission Hannover. 1999/2004
Studium der Politischen Wissenschaften, Geschichte
und Soziologie an der Leibniz Universität Hannover,
Abschluss Magister. 2001/03 Mitarbeiter im Wahlkreisbüro des damaligen Bundeskanzlers Gerhard Schröder;
2004/05 Jugendbildungsreferent, 2005/09 Büroleiter des
niedersächsischen Bundestagsabgeordneten und SPDLandesvors. Garrelt Duin. Mitgl. in der IG Bergbau, Chemie und Energie, AWO, Verkehrswacht. 1996 Eintritt in
die SPD; 2003/07 stellv. Bundesvors. der Jusos, 2017/21
Generalsekretär und seit Dez. 2021 Vors. der SPD. – MdB
Jan./Okt. 2005 und seit Okt. 2009; 2009/17 netzpolitischer
Sprecher der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 35 (Rotenburg I – Heidekreis)
SPD 47,6 – CDU 26,4 – Grüne 8,1 – AfD 7,4 – FDP 5,9 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: lars.klingbeil@bundestag.de

KLÖCKNER

CDU

Julia Klöckner; Chefredakteurin, Bundesministerin
a. D.; 55543 Bad Kreuznach – * 16. 12. 1972 Bad Kreuznach; röm.-kath.; verh. – 1992 Abitur am Gymnasium
an der Stadtmauer in Bad Kreuznach. 1992/98 Studium
an der Johannes Gutenberg-Univ. Mainz, 1998 Magistra
Artium in Theologie, Politikwissenschaft und Pädagogik, 1998 Staatsexamen in Religion und Sozialkunde.
1998/2002 freie Mitarbeiterin beim SWR-Fernsehen,
Mainz, 1999/2000 Journalistisches Volontariat, 2000/02
Redakteurin bei der Zeitschrift „weinwelt“, 2001/09 Chefredakteurin beim „Sommelier-Magazin“. Seit 2004 Mitgl.
im Kreistag Bad Kreuznach. 2009/11 Parl. Staatssekretärin im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. 2010/22 Landesvors. der
CDU Rheinland-Pfalz. 2011/18 Landtagsabgeordnete und
Fraktionsvors. der CDU im Landtag von Rheinland-Pfalz.
2012/22 stellv. Bundesvors. und seit Jan. 2022 Schatzmeisterin der CDU Deutschlands. 2018/21 Bundesministerin
für Ernährung und Landwirtschaft. – MdB 2002/11 und
seit Okt. 2021.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: julia.kloeckner@bundestag.de

168

KLOSE

SPD

Annika Klose; Sozialwissenschaftlerin; 11011 Berlin –
* 24. 6. 1992 Dortmund – 2011 Abitur. 2011/15 BachelorStudium der Sozialwissenschaften in Berlin, Auslandssemester in Lyon, Frankreich, 2015/21 Master-Studium.
2017/18 Berufseinstieg als Gewerkschaftssekretärin beim
DGB Berlin-Brandenburg. Seit 2011 Mitgl. der SPD,
2014/15 Mitgl. Bundesvorstand der Juso-Hochschulgruppen und Vertreterin der Hochschulgruppen in der AG
Bildung und Forschung der SPD-Bundestagsfraktion,
2015/20 Landesvors. der Jusos Berlin, 2015/19 Mitgl. Landesvorstand der SPD Berlin. Seit 2018 Mitgl. Vorstand
Institut Solidarische Moderne, Mitgl. der SPD-Grundwertekommission auf Bundesebene. Englisch, Französisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Berlin
E-Mail: annika.klose@bundestag.de

KLUCKERT

FDP

Daniela Kluckert; Parl. Staatssekretärin, Dipl.-Volkswirtin; 11011 Berlin – * 22. 12. 1980 Nürnberg; ev.-luth.; verh.,
1 Kind – 2002 Abitur Georg-Christoph-Lichtenberg Gesamtschule. Bis 2010 Julius-Maximilians-Univ. Würzburg,
Abschluss Dipl.-Volkswirtin. 2009/13 wissenschaftl. Mitarbeiterin eines MdB, seit 2013 Ministerialreferentin des
sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr in der Vertretung des Freistaats beim Bund (z. Z.
beurlaubt). 2005 Eintritt in Junge Liberale und FDP, 2006/07
Landesvors. Junge Liberale Berlin, seit 2011 Bezirksvors.
FDP Pankow, seit 2016 Mitgl. Landesvorst. und seit März
2018 stellv. Vors. der FDP Berlin, seit Mai 2021 Mitglied
im Bundesvorstand der FDP, Mitgl. Freie Demokratische
Wohlfahrt FDW, Mitgl. Tempelhofer Tennisclub, Alumni-Verein Univ. Würzburg, Dt.-Israelische Gesellschaft,
Dt.-Taiwanische Gesellschaft e. V. und Schützenverein
Weißenborn. Seit Dez. 2018 Mitgl. im Parl. Beirat eMobilität
des Bundesverbands eMobilität; Mitgl. im Parl. Beirat des
KI-Bundesverbands e. V. – MdB seit Okt. 2017; Mitgl. Parlamentarischer Freundeskreis Berlin-Taipei; seit Dez. 2021
Parl. Staatssekretärin beim BMin. für Digitales und Verkehr, Beauftragte für Ladesäuleninfrastruktur.
Landesliste Berlin
E-Mail: daniela.kluckert@bundestag.de

KLÜSSENDORF

K

SPD

Tim Klüssendorf; Volks- und Betriebswirt; 23552 Lübeck – * 16. 8. 1991 Lübeck – 2011 Abitur Ernestinenschule
am Koberg. Bundesfreiwilligendienst Lübecker Jugendring. Studium Volkswirtschaftslehre Univ. Hamburg,
2015 B.Sc., Betriebswirtschaftslehre, 2018 M.Sc. 2018/21
pers. Referent des Bürgermeisters Jan Lindenau. Seit 2007
Mitgl. der SPD, 2010/12 Vors. Jusos Lübeck, 2010/17 und
seit 2021 Mitgl. Vorstand SPD Lübeck, 2013/18 Mitgl. Lübecker Bürgerschaft., seit 2018 Mitgl. Vorstand Lübecker
Jugendring, seit 2021 Aufsichtsrat VfB Lübeck. Mitgl.
AWO, Die Falken, Ver.di. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 11 (Lübeck)
SPD 34,1 – CDU 21,8 – Grüne 21,4 – FDP 7,5 – AfD 6,6 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: tim.kluessendorf@bundestag.de

169

KNOERIG

CDU

Axel Knoerig; Marketingfachmann; 27245 Kirchdorf – * 1. 3. 1967 Bassum; verh., 1 Kind – 1987 Abitur am Syker Gymnasium. 1996 Magisterabschluss der Politologie, Schwerpunkt Kommunalwissenschaften
an der Universität Bonn, Nebenfächer Neuere Geschichte und Psychologie. 1987 Wehrpflicht, Eintritt in die Bundeswehr, Pressereserveoffizier, Oberstleutnant d. R. 1996 Referent für Vertriebsmarketing bei
der Deutschen Telekom AG, 1989/96 Mitarbeiter bei MdB Walter Link,
seit 2000 Marketingfachmann im Zentralbereich des Vorstandsvorsitzenden, Hauptstadtrepräsentanz. Stellv. Vors. des Kreissportbundes
Diepholz, Spartenleiter Boxen im TuS Syke e. V., stellv. Vors. Sportförderverein Niedersachsen, Vors. THW-Landeshelfervereinigung
in Niedersachsen, seit 2013 Mitgl. Stiftungsrat der „Stiftung Kinderhospiz Löwenherz“, seit 2016 Mitgl. Gesellschafterversammlung der
Wirtschaftsförderungsgesellschaft mbH für den Kreis Diepholz und
seit Nov. 2018 stellv. Vors. der Künstlerinitiative East Side Gallery
(ehrenamtl.). 1983 Mitgl. der Jungen Union, 1986 Mitgl. der CDU, seit
2014 Vors. CDU-Kreisverband Diepholz, seit 2011 Mitgl. Bundesvorst.
CDA Deutschland, seit 2019 stellv. Vors. der CDA Deutschland. Bis
1997 Stadtratsmitgl. in Bassum, 1991/2001 und seit 2011 Kreistagsabgeordneter im Landkreis Diepholz; seit 2001 Mitgl. im Samtgemeinderat
Kirchdorf, seit 2011 Ratsvors. des Samtgemeinderats Kirchdorf. Seit
2011 Mitgl. im Verwaltungsrat der Kreissparkasse Diepholz. Englisch
(f), Französisch (G). – MdB seit Okt. 2009; seit 2021 Vors. der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Fraktion und stellv. Vors. des Ausschusses für Arbeit und Soziales.
Wahlkreis 33 (Diepholz – Nienburg I)
CDU 33,8 – SPD 31,9 – Grüne 13,5 – FDP 9,4 – AfD 6,7 – DIE LINKE 2,8
E-Mail: axel.knoerig@bundestag.de

KOBER

FDP

Pascal Kober; evangelischer Pfarrer; 72532 Gomadingen – * 3. 7. 1971 Sindelfingen; ev. – 1992/98 Studium der
Evangelischen Theologie in Tübingen, Neuendettelsau,
Kiel, Diplom-Theologe Universität Tübingen, 1998/2005
beruflich im Marketing. 2005/07 Vikar an der Matthäusgemeinde in Stuttgart, 2007/09 Pfarrer im Schuldienst
an der Hermann-Gundert-Schule Calw. 2014/17 Militärseelsorger bei der Bundeswehr am Standort Stetten am
kalten Markt und am Ausbildungszentrum Spezielle
Operationen in Pfulllendorf. Seit 1998 Mitgl. der FDP,
2000 Bezirksvors. der FDP Neckar-Alb, 2001 Mitgl. im
Landesvorst. der FDP/DVP Baden-Württemberg, 2014
Vors. des Landesfachausschusses Sozial-, Gesundheits-,
Gesellschaftspolitik, seit 2015 stellv. Landesvors. der FDP
Baden-Württemberg und Mitgl. des FDP-Bundesvorstandes. Seit 2019 Stellvertreter des Präsidenten des Verbandes der Reservisten der Dt. Bundeswehr e. V. – MdB
2009/13 und seit Okt. 2017. Seit Jan. 2022 Beauftragter der
BReg für die Anliegen von Betroffenen von terroristischen und extremistischen Anschlägen im Inland.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: pascal.kober@bundestag.de

Dr. KÖHLER

FDP

Lukas Köhler; wiss. Mitarbeiter; 80686 München – * 20. 8.
1986 München; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Studium der
Philosophie in München, London und Manila, Promotion
in politischer Philosophie. Bis 2017 Geschäftsführer des
Zentrums für Umweltethik und Umweltbildung in München. Nov. 2014/Nov. 2017 Landesvors. der Jungen Liberalen Bayern, seit Nov. 2015 Mitgl. im Landesvorst. der
FDP Bayern, seit 2019 Generalsekretär der FDP Bayern,
seit 2019 Mitgl. im Bundesvorstand der FDP. – MdB seit
Okt. 2017; seit Dez. 2021 stellv. Vors. der FDP-Fraktion.
Landesliste Bayern
E-Mail: lukas.koehler@bundestag.de

170

KÖNIG

CDU

KÖNIG

AfD

Anne König; Gesamtschulrektorin; 46325 Borken – * 4. 12.
1984 Münster; röm.-kath.; 2 Kinder – 2004 Abitur Gymnasium Mariengarden in Borken-Burlo, 2004/10 Studium
Lehramt GHR Schwerpunkt HR, Fächer Mathematik und
Geschichte Univ. Duisburg-Essen, 1. Staatsexamen, Referendariat am Studienseminar Bocholt, Realschule Rhede,
2. Staatsexamen. 2010 Lehrerin Realschule Rhede, 2013 Lehrerin Gesamtschule Rhede, 2017 Didaktische Leiterin der
Abraham-Frank-Sekundarschule in Velen, 2020 Didaktische
Leiterin der Julia-Koppers-Gesamtschule Borken-Raesfeld.
1999/2019 Mitgl. der Jungen Union, seit 2000 Mitgl. der CDU
und Frauen Union, seit 2001 unterschiedliche Vorstandsfunktionen CDU Borken, seit 2007 Beisitzerin CDU-Bezirksvorstand Münsterland. Seit 2007 Mitgl. Kreistag Borken, seit
2009 Mitgl. Vorstand der CDU-Kreistagsfraktion Borken,
seit 2015 stellv. Fraktionsvors. der CDU-Kreistagsfraktion.
Präsidentin Frauenschützen Münsterland e. V., Mitgl. Westfalia Gemen e. V., Vorstand der ehemaligen Mariengardener
e. V., Mitgl. LandFrauenortsverband Hoxfeld, Mitgl. Bocholter Handwerksmuseum e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 126 (Borken II)
CDU 43,7 – SPD 25,4 – Grüne 12,4 – FDP 8,3 – AfD 4,9 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: anne.koenig@bundestag.de

Jörn König; Dipl.-Ingenieur und Master of Business Administration (MBA); 30163 Hannover – * 29. 10. 1967
Berlin; verh., 1 Sohn – DDR-Vizemeister im Schwimmen 1984. 1988 Abitur, dann Wehrdienst NVA. Elek­
trotechnik-Studium in Ilmenau 1989/94 mit Abschluss
„Diplom-Ingenieur“. Auslandsaufenthalte in den USA
und in Argentinien. Vertriebsingenieur (Key Account
Manager) für Unified Communication (Telefonsysteme)
u. a. bei Siemens und Ericsson bis 2010. 2002/05 Studium
nebenberuflich „Business Administration“ mit Abschluss
„Master“. Seit 2010 selbstständiger Planungsingenieur
für Unified Communication. Seit März 2013 Mitgl. der
AfD, seit März 2013 Mitgl. im Landesvorstand Niedersachsen, seit 2013 Mitgl. im Kreisvorstand Hannover, seit
2015 Kreisvors. Hannover. Seit 2016 Stadtbezirksratsfraktionsvors. Vahrenwald-List. – MdB seit Okt. 2017.

K

Landesliste Niedersachsen
E-Mail: joern.koenig@bundestag.de

KOEPPEN

CDU

Jens Koeppen; Elektromeister, Unternehmer; 16303
Schwedt – * 27. 9. 1962 Zeitz; verh., 1 Tochter – Elek­
tromonteur, Meister Industrieelektrotechnik, Meister
Elek‑troinstallateurhandwerk, 1990/2010 selbstständiger
Unternehmer; 1989 Mitgl. Neues Forum; 2001/22 Kreisvors. CDU Uckermark; seit 2003 Mitgl. im Landesvorst.
der CDU Brandenburg; seit 2003 Kreistagsabgeordneter
in Kreistag Uckermark. Bundesverdienstkreuz am Bande. – MdB seit 2005; 18. WP Vors. Ausschuss Digitale
Agenda; 17.-19. WP Obmann der Schriftführer und Mitgl.
im Ältestenrat; Vorstandsmitgl. Parlamentskreis Mittelstand, dort Vors. Kommission Handwerk; Vors. Landesgruppe der CDU Brandenburg im Deutschen Bundestag.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: jens.koeppen@bundestag.de

171

KÖRBER

CDU

Carsten Körber; Betriebswirt; 08132 Mülsen – * 11. 6. 1979
Zwickau; ev.-luth.; verh. – Abitur am BSZ für Wirtschaft
in Lichtenstein. Wehrdienst in Weiden in der Oberpfalz.
Studium der Politikwissenschaft und Betriebswirtschaftslehre an der Technischen Univ. Chemnitz. 2002/12 Mitarbeiter und Büroleiter bei einem MdB. 2012 Leiter des
Büros für Wirtschaftsförderung der Stadt Zwickau; seit
2012 selbstständiger Wirtschafts- und Unternehmensberater. Seit 2002 Mitgl. der CDU, seit 2005 Vors. der CDU
Mülsen, 2010/12 stellv. CDU-Kreisvors. Zwickau, seit
2012 Erster stellv. Vors. CDU-Kreisverband Zwickau,
seit 2012 Vors. MIT-Kreisverband. 2009/12 Gemeinderat und stellv. Bürgermeister der Gemeinde Mülsen,
Gemeinderatsmitglied der Gemeinde Mülsen bis April
2015. Seit Juni 2018 Mitgl. Aufsichtsrat der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), seit
Juli 2019 stellv. Vors. des Kuratoriums Stiftung Forum
Recht, Karlsruhe, 2020/22 Aufsichtsratsmitgl. Toll Collect
GmbH. – MdB seit Okt. 2013; Vors. der CDU-Landesgruppe Sachsen seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: carsten.koerber@bundestag.de

Dr. KOFLER

SPD

Bärbel Kofler; Parl. Staatssekretärin, Bankkauffrau, Dipl.-Informatikerin (FH), Sprachwissenschaftlerin; 83278 Traunstein – * 24. 5. 1967 Freilassing – 1983 Mittlere Reife. 1983/86
Banklehre. 1987 Fachhochschulreife (Zweiter Bildungsweg).
1987/92 Informatikstudium an der FH Rosenheim, 1992/96 Studium der Sprachwissenschaften, Russisch und Spanisch an der
Univ. Salzburg. 1998 Promotion Dr. phil. 1986/87 Bankangestellte. 1996/99 Angestellte einer Salzburger Tourismusfirma,
1999/2001 DAAD-Lektorin in Moskau, 2001/02 Sprachlehrerin
Deutsch als Fremdsprache, Russisch. 2002/04 Dozentin an
einer Zivildienstschule. Gewerkschaftsmitgl. seit 1986, z. Zt.
GEW, IG Metall und IG BCE; Mitglied der AWO. Gremienmitgliedschaften: z. Zt. Kuratorium Aktion Deutschland Hilft,
Kuratorium CARE Deutschland-Luxemburg, Parlamentarischer Beirat Deutsche Stiftung Weltbevölkerung (DSW), Beirat
Deutsches-Medikamenten-Hilfswerk action medeor. 1991 Eintritt in die SPD. Seit Mai 2014 Mitglied Kreistag Traunstein. –
MdB seit Sept. 2004; stellv. Vors. der Landesgruppe Bayern der
SPD-Fraktion, 2013/Feb. 2016 Entwicklungspolitische Sprecherin der SPD-Fraktion; März 2016/Dez. 2021 Beauftragte der
BReg für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, seit
Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Landesliste Bayern
E-Mail: baerbel.kofler@bundestag.de

KOMNING

AfD

Enrico Komning; Rechtsanwalt; 17033 Neubrandenburg – * 6. 8.
1968 Stralsund; verh., 4 Kinder – 1985/88 Zehnklassige Polytechnische Oberschule in Viereck/ETS, Berufsausbildung mit
Abitur zum Baufacharbeiter. 1989/90 Wehrdienst. 1990/91 Maurer. 1991/96 Studium der Rechtswissenschaften an der Ernst-Moritz-Arndt-Univ. Greifswald, 1996 1. jur. Staatsexamen, 1996/98
Referendariat im Bezirk des Oberlandgerichts Rostock, 2. jur.
Staatsexamen zum Volljuristen mit Befähigung zum Richteramt.
1997/98 Nebentätigkeit als Rechtsgutachter in einer Neubrandenburger Wirtschaftskanzlei, 1998/2000 angestellter Rechtsanwalt in einer Wirtschaftsrechtskanzlei, seit 2000 selbstständiger
Rechtsanwalt, seit 2003 Inhaber und Geschäftsführer KOMNING
Rechtsanwälte. Seit 1991 Mitgl. der Greifswalder Burschenschaft
Rugia. Seit 1998 Mitgl. der Wirtschaftsjunioren, 2001/16 Mitgl.
Verwaltungsrat des Bundes der Steuerzahler Mecklenburg-Vorpommern, zuletzt stellv. Verwaltungsratsvors. Zeitweise Mitgl.
der Partei Rechtsstaatlicher Offensive (SCHILL-Partei), 2001 Landesvorstandsmitgl. Mitgl. der FDP, 2010/12 Beisitzer im Landesvorstand. Zeitweise Mitgl. der Stadtvertretung Neubrandenburg,
Vors. der Fraktion FDP/Freie Bürger. Mitglied der AfD seit 2014,
seit 2015 Beisitzer bzw. Justitiar im Landesvorst. MecklenburgVorpommern. MdL Mecklenburg-Vorpommern 2016/17, 2016/17
stellv. Vors. der AfD-Fraktion. – MdB seit Okt. 2017; seit Okt.
2019 Parl. Geschäftsführer der AfD-Fraktion.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: enrico.komning@bundestag.de

172

KONRAD

FDP

Carina Konrad; Dipl.-Agraringenieurin (FH); 56291 Bickenbach –
* 19. 9. 1982 Simmern/Hunsrück; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 2001
staatl. gepr. Landwirtin, 2002 Fachhochschulreife, FOS Bad Kreuznach, Bildungsgang Agrarwirtschaft. 2005 Dipl.-Ingenieurin (FH
Bingen, Studiengang Agrarwirtschaft). Seit 2005 Mitgesellschafterin
im Landw. Betrieb „Birkenheier GbR“ in Bickenbach. Mai 2016/Sept.
2017 wiss. Mitarbeiterin im Wahlkreisbüro von MdL. Seit 2015 Mitgl.
der FDP, seit 2016 Kreisvors. der FDP Rhein-Hunsrück sowie Mitgl.
bei den Landfrauen, seit Aug. 2019 Landesvors. der Vereinigung Liberaler Kommunalpolitiker, Vors. des Bundesfachausschuss Klima
und Energie der FDP. Seit 2009 Vors. Verein landw. Fachbildung
Simmern-Birkenfeld, seit 2000 Mitgl. Regionalbündnis SoonwaldNahe e. V., seit Sept. 2019 Mitgl. Verwaltungsrat Kreissparkasse Simmern, Mitgl. Dt. Phytomedizinische Gesellschaft e. V. – MdB seit Okt.
2017; in der 19. WP stellv. Vors. und Obfrau im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft; Mitgl. der Frauengruppe und der Jungen
Gruppe der FDP-Fraktion, Mitgl. bei Christen in der FDP, seit Dez.
2021 stellv. Vors. der FDP-Fraktion zuständig für Nachhaltigkeit
durch Innovation; Mitgl. der Parl. Gesellschaft, der Parlamentariergruppe Bahnlärm, der Parl. Gruppe Binnenschifffahrt, im Parlamentarischen Weinforum, im Parlamentskreis Pferd und im Parlamentskreis Fahrrad, seit 2019 Mitgl. Parlamentskreis Prostitution – wohin?,
Mitgl. Parlamentskreis Biosphärenreservate, Mitgl. im Beirat der
Bundesnetzagentur (2022), Dt.-Indische Parlamentariergruppe, Dt.Zentralasiatische Parlamentariergruppe, Parlamentariergruppe USA
und Bündnis bezahlbarer Wohnraum.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: carina.konrad@bundestag.de

KOOB

CDU

Markus Koob; Politikwissenschaftler; 61440 Oberursel –
* 5. 12. 1977 Kronberg im Taunus; kath.; ledig – 1997 Abitur an der Altkönigschule Kronberg. 1997/98 Zivildienst
in der Evangelischen Versöhnungsgemeinde in Oberursel (Taunus). 1998/2005 Studium der Politikwissenschaft
(Hauptfach), Öffentliches Recht und Privatrecht (Nebenfächer) an der Johannes Gutenberg-Univ. in Mainz.
2006/12 Persönlicher Referent des Landrats des Hochtaunuskreises, 2012/13 Pressesprecher des Hochtaunuskreises. 1993 Eintritt in die Junge Union, 1995 Eintritt in
die CDU, stellv. Vors. der CDU Oberursel, seit 2020 Vors.
der CDU Hochtaunus. Seit 2016 Mitgl. des Kreistages des
Hochtaunuskreises. – MdB seit Okt. 2013.

K

Wahlkreis 176 (Hochtaunus)
CDU 31,3 – SPD 27,0 – Grüne 15,3 – FDP 11,3 – AfD 7,5 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: markus.koob@bundestag.de

KOPF

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Chantal Kopf; Politikwissenschaftlerin; 79104 Freiburg im
Breisgau – * 20. 3. 1995 Baden-Baden – Schulzeit in Mainz
und Baden-Baden. Studium der Politikwissenschaft und
Anglistik/Amerikanistik in Freiburg, gleichzeitig Mitarbeiterin der ehem. Freiburger Bundestagsabgeordneten
Kerstin Andreae, seit 2019 Referentin im Wahlkreisbüro
des Offenburger MdL Thomas Marwein, Lehrforschungsaufenthalt in Indonesien, Masterabschluss in Politikwissenschaft mit einer Arbeit zum Thema „Internationale
Handelsregeln im Spannungsfeld zwischen Protektionismus und Klimakrise“. Seit 2013 bei den Grünen aktiv, zunächst als Sprecherin der Grünen Jugend Freiburg, seit
2016 Mitgl. im Freiburger Kreisvorstand, 2018/21 Kreisvors. der Freiburger Grünen, seit 2019 Sprecherin der
Landesarbeitsgemeinschaft Europa und seit Sept. 2019
Mitgl. Landesvorstand von Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 281 (Freiburg)
Grüne 28,8 – SPD 26,3 – CDU 20,6 – FDP 7,7 –
DIE LINKE 5,3 – AfD 4,5
E-Mail: chantal.kopf@bundestag.de

173

KORTE

DIE LINKE

Jan Korte; Politikwissenschaftler M.A. – * 5. 4. 1977 Osnabrück; verh., 2 Kinder – 1983/87 Grundschule Georgsmarienhütte, 1987/89 Orientierungsstufe, 1989/97 Gymnasium, 1997 Abitur. 1997/98 Zivildienst. Sommer 1999
Studium der Politischen Wissenschaft, Soziologie und
Geschichte Univ. Hannover, Winter 2005 Abschluss als
Politikwissenschaftler M.A. 1996/99 Fraktionsvors. von
Bündnis 90/Die Grünen im Rat der Stadt Georgsmarienhütte, 1999 Austritt aus BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
1999 Eintritt PDS, 2004/Ende 2005 Vors. PDS Hannover,
2004/07 Mitgl. Parteivorstand Linkspartei.PDS, Juni 2007/
Mai 2010 Mitgl. Parteivorstand DIE LINKE. Mitgl. im
Vorst. der Rosa-Luxemburg-Stiftung, bei ver.di, Volkssolidarität e. V., Dt.-Israelische Gesellschaft e. V. und im
Anglerverein Bitterfeld e. V. Englisch (G), Latein (G). –
MdB seit Okt. 2005; Okt. 2009/Okt. 2011 Leiter des AK
„Bürgerrechte und Demokratie“ und Nov. 2011/Nov.
2015 Leiter des AK „Demokratie, Kultur, Wissen und
Bildung“ der Fraktion DIE LINKE, seit Okt. 2009 Mitgl.
Fraktionsvorst, 2013/17 stellv. Vors. und seit Okt. 2017
1. Parl. Geschäftsführer der Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: jan.korte@bundestag.de

KOß

SPD

Simona Koß; Studienrätin; 15345 Prötzel – * 9. 6. 1961
Strausberg; verh., 2 Kinder – 1968/78 polytechn. Oberschule Strausberg, 1978/80 Studium Institut für Lehrerbildung Neuzelle, 1980/84 Studium pädagogische
Hochschule Güstrow, 2003 Studium Sonderpädagogik.
1990/2006 Lehrerin Oberstufenzentrum Märkisch-Oderland Strausberg, 2004 Förderschullehrerin, 2006/14
Schulleiterin Kleeblatt-Schule Seelow, seit Januar 2020
Schulrätin im Staatlichen Schulamt Frankfurt/Oder. Seit
1994 Mitgl. Der SPD, 1999/2003 Mitgl. Vorst. Ortsverein
Strausberg, 2004/06 Mitgl. Unterbezirk SPD MärkischOberland, seit 2006 Vors. Unterbezirk SPD MärkischOberland, 1998/2007 Mitgl. Kreistag Märkisch-Oberland,
seit 2014 Mitgl. Gemeindevertretung Prötzel, seit Mai
2019 ehrenamtl. Bürgermeisterin der Gemeinde Prötzel.
MdL Brandenburg 2014/19 und Sept./Okt. 2021. – MdB
seit Okt. 2021.
Wahlkreis 59 (Märkisch-Oderland – Barnim II)
SPD 24,8 – CDU 23,4 – AfD 18,3 – DIE LINKE 12,5 –
FDP 7,0 – Grüne 6,7
E-Mail: simona.koss@bundestag.de

KOTRÉ

AfD

Steffen Kotré; Diplom-Ingenieur; 03046 Cottbus – * 29. 4.
1971 Berlin; verh., 2 Kinder – 1990 Abschluss als Elektromonteur mit zusätzlichem Abitur. 1990 Zivildienst Charité
Berlin. Studium Wirtschaftsingenieurwesen. 1997 Abschluss Diplom-Ingenieur. Seit 1998 (ab 2005 selbständig)
in der Unternehmensberatung für kleine und mittelständische Unternehmen tätig (in Potsdam, Frankfurt (Oder)
und Berlin), Managementberatung – Finanzierungs- und
Geschäftspläne, Controlling, Unternehmensführung, Fördermittelberatung. 2014/17 Referent für Wirtschaft und
Energie der AfD-Landtagsfraktion Brandenburg. AfDMitgl. seit 2013, stellv. Vors. Kreisverband Dahme-Spreewald, 2014/17 Mitgl. Kreistag Dahme-Spreewald, Vors.
Verein für Energiesicherheit, Mitgl. Mittelstandsforum
für Berlin und Brandenburg, Mitgl. Verein Nuklearia,
Mitgl. Sportverein Motor Babelsberg, Alter Herr einer Berliner Studentenverbindung. – MdB seit Okt. 2017; in der
19. WP Wirtschafts- und Energiepolitischer Sprecher der
AfD-Fraktion, seit Beginn der 20. WP Energiepolitischer
Sprecher, Sprecher der Landesgruppe Brandenburg, Berichterstatter für internationale Austauschprogramme des
Deutschen Bundestages.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: steffen.kotre@bundestag.de

174

KRÄMER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Philip Krämer; Kulturmanager; 64293 Darmstadt – * 29. 2.
1992 Frankfurt am Main; verh., 1 Kind – 2011 Allgemeine
Hochschulreife an der Edith-Stein-Schule in Darmstadt.
2011/12 Freiwilliges Soziales Jahr in einer teilstationären
Tagesgruppe der AWO Darmstadt. 2013/22 Studium Joint
Bachelor Philosophie/Soziologie an der TU Darmstadt,
Abschluss Feb. 2022. Seit 2022 Studium M.A. Philosophie
an der TU Darmstadt. 2015/18 Betreuung von FSJ/BFDGruppen bei der AWO Südhessen, 2016/19 persönlicher
Referent für Kultur bei Martina Feldmayer, MdL, 2018/19
Redenschreiber bei Hildegard Förster-Heldmann, MdL,
2018/19 Bereichsleiter Finanzen und Personal im 806qm
(Kulturbetrieb). Vors. des Beirats Flexible Jugendhilfe,
Beisitzer im Vorstand von Kinderschutzbund KV Darmstadt, Mitgl. im Beirat des Deutschen-Polen-Instituts. Seit
2016 Stadtverordneter in Darmstadt. 2017/18 Vors. der
Grünen Jugend Hessen, 2019/21 Landesvors. Bündnis 90/
Die Grünen Hessen. Englisch, Französisch. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: philip.kraemer@bundestag.de

KRAFT

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

K

Laura Kraft; Literaturwissenschaftlerin; 57076 Siegen –
* 1. 12. 1990 Hofgeismar; ev.; verh. – 2010 Abitur in Hofgeismar. 2010/13 Bachelorstudium in Literatur, Kultur
und Medien Univ. Siegen, 2013/17 Masterstudium in Literaturwissenschaft Univ. Siegen und der Åbo Akademi in
Turku Finnland. Seit 2017 wiss. Mitarbeiterin und Doktorandin Univ. Siegen sowie Doktorandin an der Åbo Akademi in Turku Finnland. Seit 2018 Mitgl. Bündnis 90/Die
Grünen, 2019/21 im Vorstand Ortsverband Siegen von
Bündnis 90/Die Grünen. 2020/21 Mitgl. Kreistag SiegenWittgenstein, stellv. Fraktionsvors. Kreistagsfraktion von
Bündnis 90/Die Grünen. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: laura.kraft@bundestag.de

Dr. KRAFT

AfD

Rainer Kraft; Dipl.-Chemiker; 86462 Langweid a. Lech –
* 8. 1. 1974 Gräfelfing; verh., 2 Kinder – Abitur 1993. 2002
Dipl.-Chemiker, 2006 Promotion. Ab 2007 tätig im internationalen Chemieanlagenbau. 2013 Eintritt in die AfD,
2014/16 Kreisverbandsvors. Altötting-Mühldorf, seit 2015
Mitgl. Landesfachausschuss Energie, Verkehr, Infrastruktur, 2015/17 stellv. Sprecher im Landesfachausschuss
Energie, Verkehr, Infrastruktur, 2018/21 Mitgl. Bundeskonvent als bayerischer Delegierter. Seit 2020 Kreisrat
im Landkreis Augsburg. – MdB seit Okt. 2017; 19./20. WP
Obmann Beirat für Nachhaltige Entwicklung, seit 2018
Sprecher der Bayerischen Landesgruppe der AfD-Fraktion.
Landesliste Bayern
E-Mail: rainer.kraft@bundestag.de

175

KRAMME

SPD

Anette Kramme; Parl. Staatssekretärin, Rechtsanwältin
und Fachanwältin für Arbeitsrecht; 95500 Heinersreuth –
* 10. 10. 1967 Essen; unverh. – Abitur in Essen. Studium
der Rechtswissenschaften Univ. Bayreuth, zwei Staatsexamina. Mitgl. der SPD seit 1988, 2007/19 Vors. des Bezirksverbands Oberfranken, 2007/17 Mitgl. im Landesvorst. und 2009/17 Mitgl. im Präsidium der BayernSPD,
2011/13 Mitglied im Parteivorstand. Mitgliedschaften bei
AWO, VdK, ver.di, IG Metall, Deutscher Tierschutzbund
und Tierschutzverein Bayreuth e. V. – MdB seit 1998; bis
2013 sozialpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion; seit
Dez. 2013 Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin, seit März 2018 beim Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Okt. 2017/März 2018 bei der Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend mit Tätigkeit
im BMAS.
Landesliste Bayern
E-Mail: anette.kramme@bundestag.de

KREISER

SPD

Dunja Kreiser; Abwassermeisterin; 38173 Evessen –
* 27. 6. 1971 Wolfenbüttel; verh., 1 Sohn – 1990 Fachkraft
für Abwassertechnik bei der Stadt Wolfenbüttel. 1993
Ausbildereignungsprüfung. 1995 Prüfungsausschuss
für Umwelttechnische Berufe beim NLWKN. 1994/96
Fernstudium Abwassermeisterin mit Meisterprüfung.
1997/2003 stellv. Abwassermeisterin bei der Stadt Wolfenbüttel. 2003/09 Elternzeit. 2012 Berufsbildungsausschuss für Umwelttechnische Berufe beim NLWKN, 2015
stellv. Teamleiterin der Abwasserbetriebe Stadt Wolfenbüttel. Seit 2000 Mitgl. der SPD, seit 2016 Vorstandsmitgl.
Unterbezirk SPD Wolfenbüttel, seit 2006 Vors. Ortsverein
Evessen, seit 2015 Arbeitsgruppe sozialdemokratischer
Frauen UBV-WF, seit Mai 2022 stellv. Vors. SPD Niedersachsen. Seit 2006 Mitgl. Gemeinderat Evessen, seit 2011
Gemeindebürgermeisterin in Evessen, Hachum und Gilzum, seit 2006 Mitgl. im Samtgemeinderat Sickte, MdL
Niedersachsen Nov. 2017/Okt. 2021. Seit 1987 Mitgl. ver.
di. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 49 (Salzgitter – Wolfenbüttel)
SPD 38,6 – CDU 27,2 – Grüne 10,6 – AfD 9,9 – FDP 6,6 –
DIE LINKE 3,9
E-Mail: dunja.kreiser@bundestag.de

KRICHBAUM

CDU

Gunther Krichbaum; Wirtschaftsjurist; 75177 Pforzheim – * 4. 5.
1964 Korntal; ev.; verh., 3 Kinder – 1984 Abitur am SolitudeGymnasium Stuttgart-Weilimdorf. 1984/85 Wehrdienst. 1985/91
Studium der Rechtswissenschaften in Tübingen, Lausanne,
Genf und Heidelberg, 1. und 2. jur. Staatsexamen. 1995/2002
selbstständiger Wirtschaftsberater. Mitgl. der CDU seit 1983,
seit 2010 Vors. CDU-Kreisverb. Pforzheim/Enzkreis, Mitgl. Wirtschaftsrat und Mittelstandsvereinigung. Mitgl. Atlantik-Brücke
e. V., Vorstand der Fondation Robert Schuman (Paris), Vorstand
der Europäischen Volkspartei (EVP), Kuratorium des Instituts
für Europäische Politik (IEP), BFA Europa der CDU Deutschland und Vorstand der Europa Union Deutschland (kooptiert).
Stellv. Vors. Blasmusik-Kreisverband Pforzheim/Enzkreis, Vors.
Förderverein Schiller-Gymnasium Pforzheim. Mitgl. Vorstand
Nordstadt-Bürgerverein, Kuratorium der Hochschule Pforzheim
und Kirchensynode der ev. Kirche Pforzheim-Land. Mitgl. Lebenshilfe e. V., Förderverein Fachhochschule Pforzheim, Löbliche
Singergesellschaft von 1501 Pforzheim, Karnevalsgesellschaften
PFG und KGHO und Fußballverein 1. CfR Pforzheim. Englisch
(f), Französisch (f). – MdB seit Okt. 2002; 2007/21 Vors. Ausschuss
für die Angelegenheiten der Europäischen Union, 2019/21 Vors.
der Deutsch-Französischen Parlamentariergruppe.
Wahlkreis 279 (Pforzheim)
CDU 28,5 – SPD 20,9 – AfD 14,1 – FDP 12,7 – Grüne 12,7 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: gunther.krichbaum@bundestag.de

176

Dr. KRINGS

CDU

Günter Krings; Rechtsanwalt, Parl. Staatssekretär a. D.; 41189
Mönchengladbach – * 7. 8. 1969 Rheydt; ev.-ref. – Abitur 1989.
1989/94 Studium Rechtwissenschaft und Geschichte Univ. Köln,
1994 1. jur. Staatsprüfung; 1994/95 Studium des US-amerikanischen und internat. Rechts Temple University Philadelphia (USA),
1995 Master of Laws (LL.M.), 1997 2. jur. Staatsprüfung. 1997/2002
Wiss. Mitarbeiter Institut für Staatsrecht Univ. Köln, 2002 Promotion Dr. jur. 1997/2002 Dozent an der Kölner Journalistenschule.
Seit 1998 Rechtsanwalt in Mönchengladbach. Seit 2004 Lehrbeauftragter für Staatsrecht, seit 2010 Honorarprofessor an der Univ.
Köln. 1992/2003 Bezirksvors. der JU Niederrhein; 1998/2014 stellv.
Bezirksvors. und seit Nov. 2014 Bezirksvors. der CDU Niederrhein, bis Juni 2021 Kreisvors. der CDU Mönchengladbach; stellv.
Landesvors. MIT NRW; Vors. Bundesarbeitskreis Christl.-Dem.
Juristen. Seit 1989 Mitgl. Kulturausschuss der Stadt Mönchengladbach. Schirmherr GBS-Patienten-Initiative, Mitgl. Synode Ev.
Kirchenkreis Gladbach, Vors. Dt. Gesellschaft für Gesetzgebung,
Mitgl. Freiwillige Feuerwehr Herrath. Englisch (f), Französisch
(G). – MdB seit Okt. 2002; Nov. 2009/Dez. 2013 stellv. Vors. der
CDU/CSU-Fraktion, seit Jan. 2017 Vors. der NRW-Landesgruppe
der CDU/CSU-Fraktion. Dez. 2013/Dez. 2021 Parl. Staatssekretär
beim BMin. des Innern, für Bau und Heimat, seit Dez. 2021 rechtspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 109 (Mönchengladbach)
CDU 35,6 – SPD 29,3 – Grüne 13,5 – FDP 8,6 – AfD 7,7
E-Mail: guenter.krings@bundestag.de

KRÖBER

SPD

Martin Kröber; Geschäftsstellenleiter; 39116 Magdeburg – * 12. 2. 1992 Halberstadt – 2009 Andreas Stepphuhn, 2009/10 AOK Sachsen-Anhalt, 2010 MdB Silvia
Schmidt, 2012/13 Trägerwerk „Soziale Dienste Berlin
Brandenburg“, 2014/20 Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt, seit 2020 Eisenbahn und Verkehrsgewerkschaft. Seit 2008 Mitgl. der SPD, 2009/11 Vorstand SPD
Halberstadt, 2009/14 Kreisvorstand SPD Harz, 2011/14
stellv. Vors. SPD Halberstadt. Mitgl. IG Metall, Indus­
triegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt, Eisenbahn und
Verkehrsgewerkschaft, Kasseler Kreis – Forum sozialdemokratischer Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter
e. V. und der AWO. – MdB seit Okt. 2021.

K

Wahlkreis 69 (Magdeburg)
SPD 25,3 – CDU 22,0 – AfD 15,1 – DIE LINKE 9,7 –
Grüne 9,3 – FDP 7,8
E-Mail: martin.kroeber@bundestag.de

KRUSE

FDP

Michael Kruse; Unternehmer; Hamburg – * 30. 12. 1983
Hamburg; konfessionslos – 2003 Abitur in Hamburg. 2003
Studium Ökonomie Uni Hamburg mit Abschluss Dipl.Volkswirt. 2005 Studium Economics University of Liverpool. 2007 Persönlicher Referent des FDP-Spitzenkandidaten zur Bürgerschaftswahl 2008, 2008 Geschäftsführer
FDP-Bezirksfraktion Hamburg-Nord. 2008 Berater für
politische Kommunikation. 2011 Geschäftsführer FDPFraktion in der Hamburgischen Bürgerschaft. Seit 2015
selbständiger Unternehmensberater. Mitgl. der FDP seit
2007, 2010/12 Mitgl. Bundesvorstand Junge Liberale, seit
2021 Landesvors. der FDP Hamburg, seit 2021 Mitgl. im
FDP-Bundesvorstand. Mitgl. Hamburgische Bürgerschaft
2015/2020, 2015 Parl. Geschäftsführer und 2017 Vors. der
FDP-Fraktion. Mitgl. im Internationalen Club der Schlitzohren, Mitgl. der Patriotischen Gesellschaft von 1765 e. V.,
Mitgl. im Netzwerk 80 e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hamburg
E-Mail: michael.kruse@bundestag.de

177

KUBAN

CDU

Tilman Kuban; Unternehmensjurist, Rechtsanwalt; 30890
Barsinghausen – * 26. 5. 1987 Langenhagen – Abitur an
der Europaschule Gymnasium Bad Nenndorf, ein Jahr
Neuseeland, Wellington Business School und Freiwilligen Dienst im Nationalpark. Studium der Rechtswissenschaften Univ. Osnabrück, Mitarbeiter von Burkhard
Balz MdEP, Referendariat am Oberlandesgericht Celle,
2016 2. Jur. Staatsexamen. Leiter Recht und Nachhaltigkeit bei der Dachorganisation der Niedersächsischen
Wirtschaft, den Unternehmerverbänden Niedersachsen.
Seit 2005 Mitgl. der Jungen Union, 2009 Vors. HannoverLand, 2012 Bezirksvors. und 2014 Landesvors. der JU
Niedersachsen, 2019/22 Vors. der JU Deutschlands und
Mitgl. CDU-Bundesvorstand. Seit 2007 Mitgl. Rat der
Stadt Barsinghausen. Seit 2018 Mitgl. der Kommission für
gesellschaftliche Verantwortung des Niedersächsischen
Fußballverbandes. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: tilman.kuban@bundestag.de

KUBICKI

FDP

Wolfgang Kubicki; Rechtsanwalt, Diplom-Volkswirt,
Vizepräsident des BT; 24229 Strande – * 3. 3. 1952 Braunschweig; ev.; verh., 2 Kinder – 1970 Abitur in Braunschweig. 1975 Examen Volkswirtschaftslehre an der Univ.
Kiel. 1976/77 Mitarbeit in der Unternehmensberatung,
1978/80 in einem Steuerberatungsbüro. 1981/83 wissenschaftl. Assistent der FDP-Landtagsfraktion in Schleswig-Holstein. Neben dem Beruf Studium der Rechtswissenschaften in Kiel, 1982 1. jur. Staatsexamen, 1983/85
Referendar im jur. Vorbereitungsdienst, 1985 2. jur. Staatsexamen. 1985 Rechtsanwalt in eigener Sozietät. Mitgl. der
FDP seit 1971, 1976/88 FDP-Landesvorstandsmitgl., zuletzt stellv. Landesvors., 1987/89 Vors. FDP-Kreisverband
Rendsburg-Eckernförde, 1989/93 FDP-Landesvors. Schleswig-Holstein und FDP-Bundesvorstandsmitgl., 1997/2013
erneut Mitgl. Bundesvorst., seit 2013 Mitgl. Präsidium
der FDP, seit Dez. 2013 stellv. Bundesvors. der FDP. MdL
Schleswig-Holstein 1992/2017, u. a.1992/93 und 1996/2017
Vors. der FDP-Fraktion, Alterspräsident des 18. und
19. Landtags. – MdB 1990/92, Okt./Dez. 2002 und seit Okt.
2017; seit 24. Okt. 2017 Vizepräsident des Bundestages.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: wolfgang.kubicki@bundestag.de

KÜHN (Tübingen)
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Christian Kühn; Parl. Staatssekretär, Politologe; 11055
Berlin – * 9. 4. 1979 Tübingen; ev.; verh., 3 Kinder – 1999
Abitur in Göppingen. Zivildienst Sozialer Friedensdienst
Göppingen. 2000/09 Studium Politikwissenschaft und
Soziologie Eberhard-Karls-Univ. Tübingen, Magister
Artium. 2004/09 Mitarbeiter bei Winfried Hermann MdB,
2009/10 Mitarbeiter in der Verwaltung der Fakultät für
Wirtschaftswissenschaften Eberhard-Karls-Univ. Tübingen. Mitglied im Beirat Pro RegioStadtbahn. Seit 1996 aktiv bei der GRÜNEN JUGEND, seit 1998 Mitgl. Bündnis
90/Die Grünen, 2002/09 Mitgl. Kreisvorst. Bündnis 90/Die
Grünen Tübingen, 2007/19 Mitgl. Landesvorst. Bündnis
90/Die Grünen Baden-Württemberg, 2009/13 Landesvors.
Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg. 2009/11
Mitgl. im Bezirksbeirat Mitte der Stadt Tübingen. – MdB
seit Okt. 2013; seit Dez 2021 Parl. Staatssekretär bei der
BMin. für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: christian.kuehn@bundestag.de

178

KÜHNERT

SPD

Kevin Kühnert; Angestellter; 10827 Berlin – * 1. 7. 1989
Berlin; konfessionslos – 2008 Abitur am Beethoven-Gymnasium in Berlin-Lankwitz. Anschl. Freiwilliges Soziales
Jahr. Ab 2009 Studium der Publizistik- und Kommunikationswissenschaft an der FU Berlin, ab 2010 Callcenter
Agent. 2014/16 Mitarbeiter von Dilek Kalayci, MdA und
ab 2016 von Melanie Kühnemann-Grunow, MdA. Ab
2016 Studium der Politikwissenschaft Fernuniv. Hagen.
Seit 2005 Mitgl. der SPD, 2012/15 Landesvors. der Jusos
Berlin, ab 2015 stellv. Juso-Bundesvors. und 2017/21 Bundesvors. der Jusos, 2019/2021 stellv. Vors. und seit Dez.
2021 Generalsekretär der SPD. 2016/2021 Mitgl. der Bezirksverordnetenversammlung Tempelhof-Schöneberg.
Kuratorium Bernd Reisig Stiftung, Herausgeber des
Vorwärts, Mitgl. im Vorstand der Bundes-SGK, Gewerkschaftsmitglied bei ver.di, IG BCE und EVG – MdB seit
Okt. 2021.
Wahlkreis 81 (Berlin-Tempelhof-Schöneberg)
SPD 27,1 – Grüne 25,1 – CDU 21,9 – FDP 7,3 –
DIE LINKE 6,1 – AfD 5,7
E-Mail: kevin.kuehnert@bundestag.de

KÜNAST

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Renate Künast; Bundesministerin a. D.; 11011 Berlin –
* 15. 12. 1955 Recklinghausen/NRW; verh. – 1973/76 FH
für Sozialarbeit, 1976 Sozialarbeiterin (grad.). 1976/77
Anerkennungsjahr als Sozialarbeiterin (staatl. Anerkennung), 1977/79 Sozialarbeiterin in der JVA Tegel. Studium der Rechtswissenschaften an der FU, 1982 1. jur.
Staatsexamen; 1982/85 Rechtsreferendarin, 1985 2. jur.
Staatsexamen. Rechtsanwältin. Seit 1979 Mitgl. der AL,
jetzt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, versch. Funktionen,
Juni 2000/März 2001 Vors. des Bundesvorst. von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Mitgl. Abghs. Berlin 1985/87 und
März 1989/Juni 2000, dort 1990/93 Vors. der Fraktion
Bündnis 90/Grüne (AL)/UFV, 1995/98 stellv. Vors. und
Jan. 1998/Juni 2000 Vors. der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. – MdB seit Okt. 2002; Jan. 2001/Okt. 2005
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft, Okt. 2005/Okt. 2013 Vors. der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Jan. 2014/Okt. 2017 Vors.
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
Landesliste Berlin
E-Mail: renate.kuenast@bundestag.de

KUHLE

K

FDP

Konstantin Kuhle; Rechtsanwalt; 37073 Göttingen –
* 11. 2. 1989 Wolfenbüttel – 2001/08 Paul-Gerhardt-Schule
Dassel, 2005/06 Auslandsjahr in Ambato/ Ecuador, 2008
Abitur; 2008/09 Zivildienst in der Altenbetreuung beim
Deutschen Roten Kreuz, Kreisverband Einbeck; 2009/14
Studium der Rechtswissenschaft an der Bucerius Law
School in Hamburg sowie am Institut d’Ètudes Politiques
(SciencesPo) in Paris, Stipendium der Studienstiftung des
Deutschen Volkes e. V.; 2014 Erste Juristische Prüfung,
2015/17 Referendariat am Hanseatischen Oberlandesgericht Hamburg, 2017 Zweite Juristische Prüfung, seit
2017 Rechtsanwalt in Hannover. Seit 2005 Mitglied der
FDP, 2014/18 Bundesvors. der Jungen Liberalen (JuLis),
seit 2015 Mitgl. im FDP-Bundesvorstand, seit 2018 Generalsekretär der FDP Niedersachsen, seit 2019 Vors. des
FDP-Kreisverbandes Göttingen-Osterode. – MdB seit
Okt. 2017; seit Dez. 2021 stellv. Vors. der FDP-Fraktion.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: konstantin.kuhle@bundestag.de

179

KURTH

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Markus Kurth; Diplom-Politikwissenschaftler; 44137
Dortmund – * 14. 4. 1966 Beuel, jetzt Bonn-Beuel; röm.kath.; 1 Kind – 1976/85 Kardinal-Frings-Gymnasium
Bonn. 1985/87 Zivildienst beim Caritasverband Bonn.
1987/93 Studium der Politikwissenschaft an der FU Berlin. 1994/97 wissenschaftl. Mitarbeiter am Fachbereich
Soziologie der Heinrich-Heine-Univ. Düsseldorf. 1997/98
Arbeitslosigkeit, Politikberatung. 1998/2000 wissenschaftl. Mitarbeiter beim Initiativkreis Emscherregion.
2000/03 Kreisvors. Bündnis 90/Die Grünen in Dortmund,
Landes-, Bundes- und Bezirksdelegierter, Mitgl. in der
NRW-Landes- und Bundesarbeitsgemeinschaft Sozialpolitik. Mitgl. der Heinrich-Böll-Stiftung NRW, Mitgl.
Hauptausschuss Deutscher Verein für öffentliche und
private Fürsorge. – MdB seit Okt. 2002; 2002/13 sozialund behindertenpolitischer Sprecher, 2013/21 Sprecher
für Rentenpolitik der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 2022 Berichterstatter für Rentenpolitik.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: markus.kurth@bundestag.de

LAHRKAMP

SPD

Sarah Lahrkamp; Politikwissenschaftlerin; 48607 Ochtrup – * 4. 7. 1981 Gronau; verh., 4 Kinder – Studium der
Politikwissenschaften Westfälische Wilhelm-Univ. Münster. Seit 2003 Mitgl. der SPD, seit 2016 Vors. SPD-Ortsverein Ochtrup, seit 2019 Mitgl. SPD-Kreisvorstand Kreis
Steinfurt. Seit 2004 Mitgl. Stadtrat. – MdB seit Okt. 2021;
seit 2022 Vors. Kinderkommission.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: sarah.lahrkamp@bundestag.de

Graf LAMBSDORFF

FDP

Alexander Graf Lambsdorff; Diplomat; 53113 Bonn –
* 5. 11. 1966 Köln; verh., 2 erwachsene Kinder – 1985
Abitur am Aloisiuskolleg in Bonn-Bad Godesberg.
1985/87 Ausbildung zum Reserveoffizier. Studium der
Geschichte, Politik und Öffentliches Recht Rhein. Friedrich-Wilhelms-Univ. Bonn und Georgetown University
in Washington DC., 1995/2004 Diplomat im Auswärtigen
Amt in Bonn, Berlin und Washington. Seit 2001 Mitgl.
im FDP-Bundesvorst. 2004/17 MdEP, ab 2014 Vizepräsident des Europäischen Parlaments für Demokratie und
Menschenrechte, Mitgl. der Ausschüsse für Binnenmarkt
(IMCO), Internationalen Handel (INTA) und Auswärtige
Angelegenheiten (AFET); mehrfach Leiter von EU-Wahlbeobachtungsmissionen in versch. Ländern Asiens und
Afrikas. – MdB seit Okt. 2017; stellv. Vors. der FDP-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: alexander.graflambsdorff@bundestag.de

180

LANG

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ricarda Lang; 12047 Berlin – * 17. 1. 1994 Filderstadt – Abitur am Hölderlin-Gymnasium Nürtingen. 2012/19 Studium der Rechtswissenschaften, zunächst an der RuprechtKarls-Univ. Heidelberg, ab 2014 an der Humboldt-Univ.
Berlin, ohne Abschluss. Seit Okt. 2012 Mitgl. der Grünen
Jugend, 2014/15 Sprecherin des Bundesverbands von
Campusgrün, 2019/22 stellv. Vors. Bündnis 90/Die Grünen und frauenpolitische Sprecherin im Bundesvorstand
und seit 2022 Parteivors. Bündnis 90/Die Grünen. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: ricarda.lang@bundestag.de

LANGE

CSU

Ulrich Lange; Rechtsanwalt; 86720 Nördlingen – * 6. 6. 1969
Meran/Südtirol (Italien); kath.; verh., 2 Kinder – 1988 Abitur am Theodor-Heuss-Gymnasium in Nördlingen. 1988/89
Grundwehrdienst in Dillingen/Donau. 1989/93 Studium der
Rechtswissenschaften in Regensburg. Selbstständiger Rechtsanwalt, Fachanwalt für Arbeitsrecht und Fachanwalt für
Familienrecht. 1992/99 Vors. der Jungen Union Nördlingen,
1999/2011 Vors. der CSU Nördlingen, seit 2013 Kreisvors.
CSU Donau-Ries, seit Juli 2019 stellv. Bezirksvors. der CSU
Schwaben, seit Sept. 2021 Mitgl. des CSU-Parteivorstandes.
Mai 2002/April 2018 Mitgl. Stadtrat Nördlingen, 2007/09
Fraktionsvors., seit 2002 Mitgl. Kreistag Donau-Ries, seit
2008 Fraktionsvors. Seit 2015 Mitgl. Kuratorium Hochschule Augsburg, seit Juli 2020 Mitgl. Verwaltungsrat Sparkasse
Dillingen-Nördlingen, stellv. Vors. Verein für ambulante
Krankenpflege e. V. Nördlingen. Englisch (G). – MdB seit Okt.
2009; 2014/18 Vors. der AG Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Fraktion, Sept. 2016/Juni 2017 Obmann im
5. Untersuchungsausschuss, Dez. 2019/Juni 2021 Obmann im
2. Untersuchungsausschuss, seit Jan. 2018 stellv. Vors. der
CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 254 (Donau-Ries)
CSU 41,1 – SPD 19,2 – AfD 10,1 – Grüne 7,1 – FDP 6,4 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: ulrich.lange@bundestag.de

LAREM

L

SPD

Andreas Larem; Groß- und Außenhandelskaufmann/
Bürgermeister a. D.; 64409 Messel – * 25. 9. 1964 Dieburg;
konfessionslos; verh., 2 Kinder – 1984 Abitur LandratGruber-Schule Dieburg. 1984/86 Ausbildung zum Großund Außenhandelskaufmann. 1986/97 Marketing und
Vertriebsmitarbeiter, 1992 Ausbilder-Eignungsprüfung,
1997/2010 Geschäftsführer. 2010/21 Bürgermeister der
Gemeinde Messel, seit 2011 Kreistagsmitgl. Landkreis
Darmstadt-Dieburg. 2017 Standesbeamter, 2018 Berufung
zum ehrenamtlichen Richter am Arbeitsgericht Darmstadt. Seit 1987 Mitgl. der SPD. – MdB seit Okt 2021; seit
2022 stellv. Vors. Unterausschuss Vereinte Nationen, internationale Organisationen und zivile Krisenprävention.
Wahlkreis 186 (Darmstadt)
SPD 27,4 – Grüne 23,8 – CDU 22,7 – FDP 9,2 – AfD 6,0 –
DIE LINKE 5,0
E-Mail: andreas.larem@bundestag.de

181

LASCHET

CDU

Armin Laschet; Ministerpräsident a. D.; 52066 Aachen –
* 18. 2. 1961 Aachen; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 1981 Abitur. 1981/87 Studium der Rechts- und Staatswissenschaften
an den Univ. München und Bonn, Erstes jur. Staatsexamen.
1987/94 Ausbildung zum Journalisten und Tätigkeit als freier
Journalist für bayerische Rundfunksender und das Bayerische Fernsehen. Wissenschaftlicher Berater der Präsidentin
des Deutschen Bundestages. 1989/2004 Ratsherr der Stadt
Aachen. 1995/99 Verlagsleiter und Geschäftsführer der Einhard-Verlags GmbH. 1999/2005 Mitgl. des Europäischen
Parlaments. 2005/10 Minister für Generationen, Familie,
Frauen und Integration des Landes Nordrhein-Westfalen, ab
2010 zugleich Minister für Bundesangelegenheiten, Europa
und Medien. 2010/12 Parl. Geschäftsführer der CDU-Landtagsfraktion. 2012/21 Vors. der CDU Nordrhein-Westfalen,
2013/17 Vors. der CDU-Landtagsfraktion in NordrheinWestfalen. 2017/21 Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen. 2019/21 Bevollmächtigter der Bundesrepublik Deutschland für kulturelle Angelegenheiten im Rahmen
des Deutsch-Französischen Vertrags. 2021/22 Vors. der CDU
Deutschlands. Englisch, Französisch. – MdB 1994/98 und seit
Okt. 2021; seit 2022 Vizepräsident der PV des Europarates.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: armin.laschet@bundestag.de

LATENDORF

DIE LINKE

Ina Latendorf; Juristin; 19086 Plate – * 26. 6. 1971 Greifswald; ledig, 1 Kind – Berufsausbildung mit Abitur, FA
für Pflanzenproduktion. 1991/96 Studium der Rechtswissenschaften in Greifswald, 1998/2000 Referendariat
in Stralsund und Speyer. Angestellte in einer Rechtsanwaltskanzlei in Neustrelitz, Angestellte im Amt für Landwirtschaft Stralsund/Franzburg, seit 2001 Referentin beim
Bürgerbeauftragten des Landes M-V. Mitgl. der Partei die
LINKE seit 1990, seit ca. 20 Jahren Mitgl. der Landesschiedskommission. 1994/98 Gemeindevertreterin für die
PDS in Bremerhagen, seit 2019 Mitgl. Kreistag Ludwigslust-Parchim Fraktion DIE LINKE, Mitgl. im Kommunalpolitischen Forum. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: ina.latendorf@bundestag.de

Dr. LAUNERT

CSU

Silke Launert, geb. Goller; Richterin am Landgericht; 95448 Bayreuth – * 27. 12. 1976 Stadtsteinach; ev.; 2 Kinder – 1996 Abitur
Caspar-Vischer-Gymnasium Kulmbach. 1996/2001 Studium der
Rechtswissenschaften Univ. Bayreuth, 2001 1. Staatsexamen; 2001/02
wissenschaftl. Mitarbeiterin bei Prof. Dr. Dr. Wilhelm Mößle; 2002
Abschluss zur Wirtschaftsjuristin, 2002/04 Rechtsreferendariat am
Landgericht Bayreuth, Regierung von Oberfranken, Deutsche Botschaft Washington D.C., USA; 2004 2. Staatsexamen, 2013 Promotion
Univ. Bayreuth. 2005 Richterin am Amtsgericht Hof, Betreuungsund Nachlassangelegenheiten, 2005/07 Richterin am Landgericht
Hof, Zivilsachen, Insolvenzanfechtungs- und Kapitalanlagefälle,
2007/09 Staatsanwältin bei der Staatsanwaltschaft Hof, allgemeine
Delikte, Jugendkriminalität, Kinderpornografie, häusliche Gewalt.
2009/10 Elternzeit. 2011 Richterin am Landgericht Hof, allg. Zivilsachen, Arzt-, Rechtsanwalts- und Steuerberaterhaftung; seit 2013
Mitgl. CSU-Parteivorstand, seit 2019 Kreisvors. der CSU in der Stadt
Bayreuth, seit 2020 Mitgl. im Stadtrat Bayreuth, seit 2019 Stellv. Landesvors. der Frauen-Union-Bayern, seit 2013 Bezirksvors. der Frauen-Union Oberfranken, Mitgl. Kammer für Migration und Integration der Ev. Kirche in Deutschland (EKD), Förderverein Lebens- und
Wirtschaftsraum Fichtelgebirge e. V., Kolpingfamilie Bayreuth e. V.,
Förderung junger Künstler Bayreuth e. V., Verband Wohneigentum
e. V., Obst- und Gartenbauverein Wölbattendorf, Kinderschutzbund
Bayreuth e. V., VdK Kreisverband Bayreuth e. V., Technisches Hilfswerk, Freiwillige Feuerwehr Creußen – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 237 (Bayreuth)
CSU 42,4 – SPD 19,4 – Grüne 11,0 – AfD 8,4 – FDP 7,2 – DIE LINKE 2,0
E-Mail: silke.launert@bundestag.de

182

Prof. Dr. LAUTERBACH

SPD

Karl Lauterbach; Bundesminister, Universitätsprofessor;
50674 Köln – * 21. 2. 1963 Düren – Studium der Medizin in
Aachen, Texas (USA) und Düsseldorf, Promotion zum Dr.
med. Studium der Epidemiologie und Master of Science
in Health Policy and Management an der Harvard School
of Public Health, Promotion (Doctor of Science in Health
Policy and Management) an der Harvard School of Public Health, Boston, USA. 1998/2005 Direktor des Instituts
für Gesundheitsökonomie und Klinische Epidemiologie
(IGKE) der Universität zu Köln, seit 2008 Adjunct Professor im Department of Health Policy and Management der
Harvard School of Public Health, Boston. Seit Dez. 2021
Bundesminister für Gesundheit. 1999/2005 Mitgl. im Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im
Gesundheitswesen, 2003 Mitgl. der Kommission für die
Nachhaltigkeit in der Finanzierung der Sozialen Sicherungssysteme (Rürup-Kommission). Mitgl. der Programmkommission der SPD Köln, 2004 Mitgl. der AG Bürgerversicherung des SPD-Parteivorstandes. – MdB seit Okt. 2005;
2013/19 stellv. Vors. SPD-Fraktion.
Wahlkreis 101 (Leverkusen – Köln IV)
SPD 45,6 – CDU 20,4 – Grüne 11,3 – FDP 7,2 – AfD 7,1 –
DIE LINKE 3,7
E-Mail: karl.lauterbach@bundestag.de

LAY

DIE LINKE

Caren Lay; Diplom-Soziologin; 02625 Bautzen – * 11. 12. 1972
Neuwied – 1992 Abitur. 1992/99 Studium der Soziologie,
Politik und Frauenforschung in Marburg, Frankfurt am Main,
Pennsylvania, USA und Berlin, Abschluss Diplom-Soziologin.
1999/2000 Lehrbeauftragte an der Freien Universität Berlin,
2000/03 Referentin in der PDS-Fraktion im Sächsischen Landtag, 2003/04 Referentin im Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Mitgl. Deutscher
Mieterbund, ver.di, Naturschutzbund BUND, Volkssolidarität, Rosa-Luxemburg-Stiftung, VVN-BdA, Netzwerk Mieten
und Wohnen, Netzwerk Immovielien und attac. 2006/18
Mitgl. Parteivorst. der Linkspartei.PDS, später der Partei DIE
LINKE, 2010/12 Bundesgeschäftsführerin und 2012/18 stellv.
Vors. DIE LINKE. 2004/09 Mitgl. des Sächsischen Landtags,
dort stellv. Fraktionsvors. der Linksfraktion.PDS, 2007/09
Parlamentarische Geschäftsführerin der Fraktion DIE LINKE.
im Sächsischen Landtag. Englisch (f), Französisch (G). – MdB
seit Okt. 2009; bis 2015 verbraucherpolitische Sprecherin der
Fraktion DIE LINKE., Okt. 2013/21 stellv. Vors. der Fraktion
DIE LINKE., 2013/17 Leiterin Arbeitskreis „Struktur- und
Regionalpolitik“, seit 2016 Sprecherin für Mieten-, Bau- und
Wohnungspolitik der Fraktion DIE LINKE., seit 2021 außerdem Sprecherin für Clubpolitik der Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Sachsen
E-Mail: caren.lay@bundestag.de

LECHTE

L

FDP

Ulrich Lechte; Betriebswirt (VWA); 93047 Regensburg –
* 26. 8. 1977 Sinsheim; röm.-kath.; ledig – 1983 örtliche
Grundschule und 1987/88 Adolf-Schmitthenner-Gymnasium,
ab 1988 bis zur Abiturientia in 1996 Collegium Augustinianum Gaesdonck – Bischöfliches Gymnasium mit Internat in
Goch (NRW). Danach Studium in Regensburg. 1997/2001 Vertriebsmitarbeiter; seit 2001 Vertriebsleiter und Lektor Regensburger Stadtzeitung. 2006/13 Leiter Wahlkreisbüro Horst Meierhofer MdB. 2014/15 Assistent der Geschäftsführung und
Leiter Controlling eines Unternehmens im Bereich Erneuerbare Energien. Seit 2016 Consultant bei Rechtsanwälte Dr.
Eikelau, Masberg und Kollegen Düsseldorf. Mitgl. in versch.
Vereinen und Förderkreisen in Regensburg (u. a. RESI e. V.,
Bürgerverein Nord, Skatclub Regensburg); 2000/01 Mitglied
des Studentischen Konvents der Universität Regensburg
(stellv. Vors.). Seit 1998 Mitgl. der FDP, 2000/04 Landesvors.
Junge Liberale Bayern, seit 2005 Bezirksschriftführer Oberpfalz, mehr als 15 Jahre Mitgl. im Landesvorstand, 2015/19
Landesschatzmeister FDP Bayern, derzeit stellv. Landesvors.
der FDP Bayern, seit 2013 Kreisvors. FDP Regensburg-Stadt,
Ehrenmitgl. der Jungen Liberalen Regensburg, seit April 2018
Bezirksvors. der FDP Oberpfalz. – MdB seit Okt. 2017
Landesliste Bayern
E-Mail: ulrich.lechte@bundestag.de

183

LEHMANN

CDU

Jens Lehmann; MdB, Olympiasieger und Weltmeister
im Bahnradsport, Erzieher; 04319 Leipzig – * 19. 12. 1967
Stolberg (Harz); ev.-luth.; verh., 2 Kinder – Bis 2005 Bahnrad-Profi. 2006 Abschluss Sportmanager (IST), 2010 Abschluss staatl. geprüfter Erzieher. 2010/17 Erzieher im
Hort einer Grundschule. Seit 2002 Vizepräs. des Stadtsportbundes Leipzig e. V. Seit 2004 Stadtrat der Stadt
Leipzig. Seit 2010 Botschafter des Biosphärenreservates
Karstlandschaft im Südharz. Silbernes Lorbeerblatt des
Bundespräsidenten 1992 und 2000, Sport-Bambi 1992.
Ehrenbürger der Stadt Roßla 1996. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 152 (Leipzig I)
CDU 20,5 – SPD 20,2 – AfD 15,9 – DIE LINKE 15,3 –
Grüne 11,9 – FDP 8,1
E-Mail: jens.lehmann@bundestag.de

LEHMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Sven Lehmann; Parl. Staatssekretär, Angestellter im Öffentlichen
Dienst; 50668 Köln – * 4. 12. 1979 Troisdorf; in fester Partnerschaft – 1999 Abitur, 1999/ 2006 Studium der Politikwissenschaften, Romanistik und Pädagogik Univ. zu Köln, Abschluss
M.A., 2002/03 Institut d’Études Politiques in Aix-en-Provence
(Frankreich) als Stipendiat der französischen Regierung. 2005/07
Mitarbeiter Deutscher Bundestag, Wahlkreisbüro Kerstin Müller MdB, seit 2007 Angestellter im kommunalen Öffentlichen
Dienst, Landschaftsverband Rheinland – LVR, derzeit beurlaubt.
1999/2002 Kommunalpolitik in Troisdorf (Rhein-Sieg-Kreis),
2002/05 Sprecher Grüne Jugend NRW, 2006/18 Mitgl. im Landesvorstand Bündnis 90/Die Grünen NRW, 2010/18 Vors. Bündnis
90/Die Grünen NRW, 2010/17 Mitgl. im rot-grünen Koalitionsausschuss Nordrhein-Westfalen. (Förder-)Mitgliedschaften: Lesben- und Schwulenverband Deutschland (NRW), Lambda e. V.;
Amnesty International, Mehr Demokratie e. V., Kölner Initiative
Grundeinkommen, Heimatlos in Köln e. V., Heinrich-Böll-Stiftung
NRW, Mitgl. im Kuratorium der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld. Englisch, Französisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2017; seit
Dez. 2021 Parl. Staatssekretär bei der BMin. für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend. Seit Jan. 2022 Queer-Beauftragter der BReg.
Wahlkreis 94 (Köln II)
Grüne 34,6 – CDU 25,0 – SPD 19,7 – FDP 8,3 – DIE LINKE 4,3 –
AfD 2,7
E-Mail: sven.lehmann@bundestag.de

LEHMANN

SPD

Sylvia Lehmann; Industriekauffrau, Ökonomin; 15913 Märkische Heide – * 23. 4. 1954 Schorbus; ev.; verh., 2 Kinder –
1960/70 Polytechnische Oberschule. 1970/73 Berufsausbildung
zur Industriekauffrau im Kreisbetrieb für Landtechnik GroßLeuthen. 1974/78 Studium der Ökonomie an der Fachhochschule in Weimar, Abschluss Ingenieurökonomin. Bis 1989 in
versch. landwirtschaftlichen Bereichen tätig, zuletzt Hauptbuchhalterin bei der LPG (P) Groß-Leine. 1990/93 Finanzdezernentin im Kreis Lübben. 1991/94 Ausbildung zur Verwaltungsfachangestellten für den Höheren Dienst am Institut
für Kommunal- und Verwaltungswissenschaften NordrheinWestfalen. 1994/2004 Dezernentin für Bildung, Kultur, Jugend,
Gesundheit und Soziales im Landkreis Dahme-Spreewald.
Seit 1990 Mitgl. der SPD. Seit Sept. 2008 Mitgl. des Kreistages
Dahme-Spreewald, seit März 2015 Vors. der Kreistagsfraktion.
2004/19 Mitgl. des Landtags Brandenburg, 2006/19 stellv. Vors.
der SPD-Fraktion. – MdB seit Dez. 2019; Mitgl. AG Migration
und Integration, im Beratenden Ausschuss für Fragen des Sorbischen Volkes, im Parl. Beirat der Stiftung für das sorbische
Volk, des Deutschen Komitee UNICEF.
Wahlkreis 62 (Dahme-Spreewald – Teltow-Fläming III –
Oberspreewald-Lausitz I)
SPD 26,5 – CDU 19,9 – AfD 17,6 – DIE LINKE 9,1 – FDP 7,9 –
Grüne 7,1
E-Mail: sylvia.lehmann@bundestag.de

184

LEHRIEDER

CSU

Dr. LEIKERT

CDU

Paul Lehrieder; Rechtsanwalt, Altbürgermeister; 97253 Gaukönigshofen – * 20. 11. 1959 Ochsenfurt; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1966/80 Grundschule, Gymnasium Marktbreit. 1980/81
Grundwehrdienst Heeresflieger Niederstetten. 1981/84 Lehre
als Augenoptiker, Gesellenbrief. 1984/89 Studium Rechtswissenschaft Univ. Würzburg, 1. jur. Staatsexamen, 1990/93 Referendariat, 2. jur. Staatsexamen. 1990/2006 Erster Bürgermeister
der Gemeinde Gaukönigshofen. 1993 Zulassung als Rechtsanwalt. 1980 Gründungsmitgl. JU Gaukönigshofen, stellv. Kreisvors. JU Würzburg-Land; Mitgl. Kommunalpol. Vereinigung
der CSU; Mitgl. CSA; stellv. Ortsvors. CSU Gaukönigshofen,
Mitgl. im Kreis- und Bezirksvorstand der CSU. Seit 1996 Kreisrat, 2002/05 stellv. Landrat. 1. Vors. Förderverein Wärmestube
e. V.; Mitgl. Nordbay. Musikbund, seit 2016 Präsident Bundesvereinigung Deutscher Musikverbände (BDMV) e. V. Englisch
(f), Französisch (G). – MdB seit Okt. 2005; März 2009/Jan. 2014
stellv. Vors. AG Arbeit und Soziales der CDU/CSU-Fraktion,
stellv. Vors. der Arbeitnehmergruppe; stellv. Vors. dt.-südasiatische Parlamentariergruppe; 2014/17 Vors. Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend; 2018/21 Vors. der AG
Tourismus der CDU/CSU-Fraktion; seit 2022 Sprecher der
CSU-Landesgruppe für Gesellschaftspolitik.
Wahlkreis 251 (Würzburg)
CSU 36,9 – Grüne 19,8 – SPD 18,1 – FDP 10,6 – DIE LINKE 4,1
E-Mail: paul.lehrieder@bundestag.de

Katja Leikert, geb. Rüb; Politikwissenschaftlerin; 63486
Bruchköbel – * 3. 3. 1975 Neustadt an der Weinstraße;
röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 19994 Abitur am Kreuzburggymnasium Großkrotzenburg. 1994/95 Assistant
Teacher, Duke of York’s Royal Military School, Dover
(GB), 1995/2001 Diplomstudiengang Politologie,Volkswirtschaftslehre, Statistik und Anglistik, Johann Wolfgang
Goethe-Univ. Frankfurt am Main; 1997/98 ERASMUSAuslandssemester Universität Oslo, 2003 Stipendium,
German-American Fulbright Commission, Amherst (MA),
2005 Stipendium, German Marshall Fund of the United
States/Streitkräfteamt der Bundeswehr; 2006 Promotion
(Dr. phil.) Technische Universität Kaiserslautern. 2001/13
Wissenschaftl. Mitarbeiterin TU Kaiserslautern, Fachgebiet Internationale Beziehungen/Außenpolitik. 2007/13
Elternzeit. 2012 Eintritt in die CDU. Mitgl. im LaLeLu e. V.
Bruchköbel, Mitgl. im Sterntaler e. V. Hanau, seit 2018
Mitgl. Atlantik-Brücke e. V.. Englisch (f), Französisch (G),
Norwegisch (G). – MdB seit Okt. 2013; 2018/21 stellv. Vors.
der CDU/CSU-Fraktion. Obfrau im Ausschuss für Familien, Senioren, Frauen und Jugend.
Landesliste Hessen
E-Mail: katja.leikert@bundestag.de

LEISER

L

SPD

Kevin Leiser; Lehrer; 74572 Blaufelden – * 3. 9. 1993
Crailsheim – 2012 Abitur am Gymnasium Gerabronn.
2012/13 Studium der Rechtswissenschaft und 2013/17
Studium der Mathematik und Politikwissenschaft/Wirtschaftswissenschaft auf Lehramt für Gymnasien Ruprecht-Karls-Univ. Heidelberg; 2013/17 Stipendiat der
Friedrich-Ebert-Stiftung. 2018/19 Vorbereitungsdienst
(Referendariat) für das Lehramt für Gymnasien am
Gymnasium Weikersheim. 2019/21 Studienrat am AlbertSchweitzer-Gymnasium Crailsheim. 2013/18 Kassierer
des SPD-Ortsvereins Schrozberg, 2017/19 Pressesprecher
des SPD-Kreisverbands Schwäbisch Hall, seit 2021 Vors.
des SPD-Kreisverbands Schwäbisch Hall. 2014/20 Engagement für den Breitbandausbau in Engelhardshausen,
seit 2019 Gemeinderat in der Gemeinde Blaufelden, seit
2019 Kreisrat im Landkreis Schwäbisch Hall. 2008/11 und
2013/14 Jungscharmitarbeiter, seit 2016 Mitgl. im Hauptausschuss des Sportclub Wiesenbach e. V. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: kevin.leiser@bundestag.de

185

LEMKE

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Steffi Lemke; Diplom-Agraringenieurin, Bundesministerin – * 19. 1. 1968 Dessau – 1974/84 POS Dessau. 1984/86
Ausbildung zur Zootechnikerin. 1986/88 Tätigkeit als
Briefträgerin. 1986/88 Abendschule und Abitur an der
Kreisvolkshochschule, Dessau. 1988/93 Studium der
Agrarwissenschaften Humboldt-Univ. Berlin. 1993/94
Fraktionsgeschäftsführerin der Stadtratsfraktion Bürger/
Forum/Grüne in Dessau. Seit 1990 Mitgl. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, 1993/94 Mitgl. Landesvorst. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN Sachsen-Anhalt; 2002/13 Politische
Bundesgeschäftsführerin von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Seit Dez. 2021 Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz. –
MdB 1994/2002 und seit Okt. 2013, 1998/2002 und 2013/21
Parl. Geschäftsführerin der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und Sprecherin für Naturschutz, 2017/21
Mitgl. Ältestenrat.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: steffi.lemke@bundestag.de

LENDERS

FDP

Jürgen Lenders; Geschäftsführender Gesellschafter; 36037
Fulda – * 20. 4. 1966 Krefeld; röm.-kath.; verpartnert –
1983/87 Ausbildung zum Kaufmann im Handwerk. 1988
Grundwehrdienst. 1989 Angestellter im Ausbildungsbetrieb, 1990 Angestellter Fa. Ladenbau, Niederrhein, 1994
Existenzgründung Fa. Licht + Concept GmbH in Fulda,
seitdem Geschäftsführender Gesellschafter. Seit 1995
Mitgl. der FDP. 2003/11 Mitgl. der Stadtverordnetenvers.
Fulda, 2004/11 Vors. der FDP-Fraktion. 2012 Mitgl. der
15. Bundesversammlung. MdL Hessen April 2008/Nov.
2008 und Jan. 2009/Okt. 2021, 2017/21 Parl. Geschäftsführer der FDP-Fraktion im Hessischen Landtag. Englisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: juergen.lenders@bundestag.de

LENK AfD
Barbara Lenk; Bibliothekarin; 01665 Klipphausen – * 4. 10.
1982 Dresden; ledig – 2002 Abitur Berufliches Gymnasium BSZ Meißen. 2002/09 Studium Bibliotheks- und Informationswissenschaft HTWK Leipzig und FH Potsdam,
Dipl.-Bibliothekarin. 2009/12 Bibliothekarin, 2012/15
Bibliotheksleitung Bibliothek Hochschule für Musik
Nürnberg. 2012/15 Berufsbegleitendes Masterstudium
Bibliotheks- und Informationsmanagement Hochschule
der Medien Stuttgart, Master of Arts. 2015/20 Bibliotheksleitung Bibliothek Hochschule der Bildende Künste Dresden. Seit 2020 Mitarbeiterin bei einem MdL der AfD-Fraktion. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 155 (Meißen)
AfD 31,0 – CDU 22,3 – SPD 15,4 – FDP 9,3 –
DIE LINKE 7,0 – Grüne 5,1
E-Mail: barbara.lenk@bundestag.de

186

LENKERT

DIE LINKE

Ralph Lenkert; Werkzeugmacher, staatlich geprüfter Techniker für Maschinenbau; 07743 Jena – * 9. 5. 1967 Apolda;
verh., 2 Kinder – 1973/83 Polytechnische Oberschule.
1983/86 Ausbildung als Werkzeugmacher bei Carl Zeiss
Jena. 1986/88 Grundwehrdienst. 1991/95 Fernstudium,
Abschluss als staatlich geprüfter Techniker für Maschinenbau. 1986/91 Werkzeugmacher bei Carl Zeiss Jena, 1991/96
Programmierer und Einrichter von CNC Fräsmaschinen bei
der Firma Günther, 1996/99 stellv. Leiter der Musterfertigung Achsfedern bei Mubea Weißensee, 2000/02 Leiter der
Qualitätssicherung bei Mubea-HZP, 2002/06 Technologe
für Entwicklung, Vorserien und Serienanlauf für optische
Produkte bei Carl Zeiss Jena, 2006/07 Technologe für Entwicklung, Vorserien und Serienanlauf, 2007/09 Leiter der
Kleinserienmontage bei der Sypro Optics GmbH. 1983
Eintritt in die Gewerkschaft, Mitgl. der IG Metall, 2005/11
Initiator und Sprecher des Volksbegehrens „Für eine bessere Familienpolitik“; seit 2007 Vorstandsmitgl., 2007 Mitbegründer des Betriebsrats der Sypro Optics GmbH. Seit 2010
Mitgl. „mehr Demokratie“. Englisch (G). – MdB seit Okt.
2009; Sprecher für Umwelt-, Klima- und Energiepolitik der
Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Thüringen
E-Mail: ralph.lenkert@bundestag.de

Dr. LENZ

CSU

Andreas Lenz; Dipl.-Betriebswirt (FH); 83553 Frauenneuharting – * 23. 4. 1981 Ebersberg; röm.-kath.; ledig – 2000 Ausbildung
zum Bankkaufmann, 2003 nebenberufl. Weiterbildung zum Fachwirt BankColleg. 2001 Grundwehrdienst, Gebirgsjägerbataillon
232 in Berchtesgaden/Strub. 2003/04 Berufsoberschule Rosenheim. 2004/08 Studium Betriebswirtschaftslehre, Schwerpunkte
Steuern, Wirtschaftsprüfung und Controlling und internat. Management; 2006 Auslandsstudium Univ. of Hertfordshire, U.K.;
2008 Diplomarbeit, Allianz S.E.; 2007/08 Zusatzstudium an der
Bayer. EliteAkademie, 9. Jahrgang (Förderinstitution der bayer.
Wirtschaft und Universitäten); 2012 Promotion an der LudwigMaximilians-Univ. München. 2009/ 12 wiss. Mitarbeiter, Stipendiat der Studenten- und Graduiertenförderung der Konrad-Adenauer-Stiftung. 2013 R/G/E, Rolvering, Germann und Effing,
Managementberatung. Mitgl. in zahlreichen Vereinen, u. a. bei
der Freiw. Feuerwehr Frauenneuharting, Burschenverein Jakobneuharting; Mitinitiator Ideenwettbewerb GENERATION-D,
Ideen für Deutschland. 2002/08 Ortsvors. der JU, 2005/16 stellv.
JU-Kreisvors., seit 2009 Ortsvors. der CSU Frauenneuharting,
seit 2013 stellv. Kreisvors. der CSU im Landkreis Ebersberg. Seit
2008 Kreisrat im Kreistag des Landkreises Ebersberg. – MdB seit
Okt. 2013.
Wahlkreis 213 (Erding – Ebersberg)
CSU 42,3 – Grüne 14,9 – SPD 14,5 – FDP 7,9 – AfD 6,8 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: andreas.lenz@bundestag.de

LEYE

L

DIE LINKE

Christian Leye; Ökonom; 47057 Duisburg – * 6. 4. 1981
Bochum; verh., 1 Kind – 2000 Abitur am Albert-EinsteinGymnasium in Bochum, 2000/01 Zivildienst in einer Beratungsstelle für wohnungslose Menschen in Bochum.
2002/06 Bachelorstudiengang Politikwissenschaft Univ.
Bielefeld, 2007/09 Masterstudiengang „International
Economics“ (Volkswirtschaftslehre) Georg-August Univ.
Göttingen. 2010/12 Mitarbeiter im Wahlkreisbüro Sevim
Dağdelen, MdB, 2012/13 pol. Jugendberater im Jugendforum der Dortmunder Nordstadt, 2014/21 Mitarbeiter
im Wahlkreisbüro Sahra Wagenknecht, MdB. Seit Feb.
2010 Mitgl. DIE LINKE. 2011/12 Sprecher von DIE LINKE
Bochum, seit 2013 Mitgl. im Landesvorstand DIE LINKE.
NRW, 2014 Wahl zum stellv. Landessprecher DIE LINKE.
NRW, 2016/21 Landessprecher DIE LINKE. NRW. Mitgl.
ver.di, ehemaliger Studienstipendiat der Rosa-Luxemburg-Stiftung. Englisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: christian.leye@bundestag.de

187

LICINA-BODE

SPD

Luiza Licina-Bode; Beamtin; 57334 Bad Laasphe – * 10. 10.
1972 Bad Berleburg; verh., 1 Kind – Juristin, 2008/15
selbstständige Rechtsanwältin, 2015/21 Beamtin beim
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Seit 2005
Mitgl. der SPD, 2009/13 stellv. Vors. Unterbezirksausschuss SPD Siegen-Wittgenstein. 2011/19 Stadtverordnete
Stadt Bad Laasphe. 2019/21 ver.di Gesamt- und Hauptpersonalrätin im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat, Gesamtpersonalrätin Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Mitgl. des
Vorstands, stellv. Beamtensprecherin), Hauptpersonalrätin beim Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat (Mitgl. des erweiterten Vorstands). Mitgl. ver.di,
IG Metall, Vors. Förderverein Freibad Bad Laasphe e. V.,
Mitgl. TV Laasphe 1863 e. V., Mitgl. Förderverein Städtisches Gymnasium Bad Laasphe. – MdB seit Okt. 2021;
Tierschutzbeauftragte der SPD-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: luiza.licina-bode@bundestag.de

Dr. LIEB

FDP

Thorsten Lieb; Rechtsanwalt; 60437 Frankfurt am Main –
* 3. 1. 1973 Bad Kreuznach; 4 Kinder – 1992 Abitur am
Gymnasium am Römerkastell, Bad Kreuznach. Wehrdienst. 1993/97 Jurastudium mit wirtschaftswissenschaftlichem Zusatzstudium an der Univ. Bayreuth, 1997 Erstes
Staatsexamen, 1997/99 Wissenschaftl. Mitarbeiter an der
Univ. Bayreuth, 1999/2001 Referendariat im Oberlandesgerichtsbezirk Nürnberg, 2001 Zweites Staatsexamen.
2003 Abschluss der Promotion, seit 2002 Rechtsanwalt in
Frankfurt am Main. Partner in einer mittelgroßen Kanzlei. Seit 1998 FDP-Mitglied, seit 2012 Mitgl. Kreisvorstand
der FDP Frankfurt am Main, seit 2016 Kreisvors., seit
2015 Mitgl. Landesvorstand der FDP Hessen, seit 2021
stellv. Landesvors. 2006/11 Kinderbeauftragter für den
Frankfurter Ortsbeiratsbezirk 12 (Kalbach/Riedberg), seit
2016 Mitgl. Frankfurter Ortsbeirat 12 (Kalbach/Riedberg).
2012/15 Vors. Kinderverein Kalbach e. V. Englisch. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: thorsten.lieb@bundestag.de

LIEBERT BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anja Liebert; Verwaltungsangestellte; 42281 Wuppertal –
* 19. 9. 1969 Dortmund – 1989 Allgemeine Hochschulreife
in Dortmund, 1989/91 Studium der Lebensmittelchemie
in Münster/Wuppertal, 1992/93 Auslandsaufenthalt
als Fremdsprachenassistentin Wolverhampton/England,
1991/99 Studium der Allgemeinen Literaturwissenschaft,
Linguistik des Englischen und Politikwissenschaft Bergische Universität, Wuppertal, Magister Artium. 1994/99
Studentische Hilfskraft im Fachbereich Sprach- und Literaturwissenschaften Bergische Universität, Wuppertal,
1995/99 Dozentin in der Erwachsenenbildung im Fach
Deutsch, 1997/99 Aushilfstätigkeit in der Pressestelle Bergische Universität, Wuppertal, 2000/09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Investor Relations, Abteilungsleitung
Personalmanagement und PR versiko AG, Düsseldorf/
Hilden, 2010/12 Dozentin in der Erwachsenenbildung
WIPA GmbH, Wuppertal, 20012/15 Arbeitgeberservice
Jobcenter Wuppertal AöR, seit 2015 Jobcoach. 1999/2001
und 2004/20 Stadtverordnete im Rat der Stadt Wuppertal, seit 2009 Aufsichtsrätin der Wuppertaler Stadtwerke
(Mobil GmbH). Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: anja.liebert@bundestag.de

188

LIMBACHER

SPD

Esra Limbacher; Volljurist; 66424 Homburg – * 1. 5. 1989 Wiesbaden; röm.-kath. – 2009 Abitur. 2009/13 Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. des Saarlandes Saarbrücken als
Stipendiat der Friedrich-Ebert-Stiftung, Erstes Jur. Staatsexamen; 2014 Studium der Rechtswissenschaften an der Univ.
of Exeter (GB), Master of Laws; 2015 Studium Rechts- und
Wirtschaftswissenschaften, Zert. Patent- und Innovationsmanagement; 2018/19 Juristischer Vorbereitungsdienst am
OLG Zweibrücken, Zweites Jur. Staatsexamen; 2020 Beginn
der rechtswissenschaftlichen Promotion. Seit 2017 Lehrbeauftragter der Universität des Saarlandes, 2017/18 Wiss. Referent,
2020 Rechtsanwalt, seit 2021 Referent des höheren Dienstes in
der Saarländischen Landesverwaltung. Seit 2016 Ausbildung
zum Offizier d. R. Seit 2005 Mitgl. der SPD. 2009/21 Mitgl.
Gemeinderat Kirkel, seit 2019 Mitgl. Kreistag Saarpfalz, Vors.
der SPD-Fraktion. 2021 Mitgl. Landtag des Saarlandes, hier
Sprecher der Fraktion für Feuerwehr, Katastrophenschutz,
sowie Hilfs- und Rettungsdienste. Ehrenamtl. Vorstand der
Johanniter-Unfall-Hilfe Saarland. Mitgl. Verwaltungsrat Kreissparkasse Saarpfalz. Vors. Hedwig-Halter-Stiftung. Englisch,
Französisch. – MdB seit Okt. 2021; seit 2022 Mittelstandsbeauftragter der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 299 (Homburg)
SPD 36,6 – CDU 26,1 – AfD 11,6 – FDP 7,9 – DIE LINKE 5,2
E-Mail: esra.limbacher@bundestag.de

LIMBURG

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Helge Limburg; Diplomjurist – * 25. 10. 1982 Hannover;
verh., 3 Kinder – 2002 Abitur. Zivildienst in der Diakonie Station Bevern-Stadtoldendorf (Ambulante Pflege).
Studium der Rechtswissenschaften in Bremen, Schwerpunkt Arbeits- und Sozialrecht, Erstes Jur. Staatsexamen
2008. 2005/06 Auslandsaufenthalt in Istanbul/Türkei. 2017
„Master of Laws“ (LL. M.) Fernuniv. Hagen. Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen seit 2001. MdL Niedersachsen Feb.
2008/Okt. 2021, ab 2013 stellv. Vors. und Parl. Geschäftsführer der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. – MdB seit
Okt. 2021.

L

Landesliste Niedersachsen
E-Mail: helge.limburg@bundestag.de

LINDEMANN

FDP

Lars F. Lindemann; Rechtsanwalt – * in Herzberg/Elster;
ev.; verh., 3 Kinder – 1989 Abitur. 1989/90 Wehrdienst in
Brandenburg an der Havel (OTL d.R.). Studium BWL
und Rechtswissenschaften Gießen und Berlin, 1999 1. jur.
Staatsexamen in Berlin, 2000/02 Referendariat in Berlin,
2003 2. jur. Staatsexamen. Seit 2003 Rechtsanwalt in Berlin, 2004/09 Geschäftsführer in versch. medizinischen Versorgungszentren, Pflegeeinrichtungen und eines Krankenhauses in Berlin, Brandenburg und Sachsen-Anhalt.
2013/Okt. 2021 Hauptgeschäftsführer des Spitzenverband
Fachärzte Deutschlands e. V. (SpiFa). 2014/Nov. 2021 Geschäftsführer der Sanakey Gruppe. Seit 1996 Mitgl. der
Berliner FDP, 2006/10 stellv. Landesvors. der FDP Berlin,
2010/19 Landesschatzmeister, 2017/21 Beisitzer im FDPBundesvorstand, seit Nov. 2020 Generalsekretär der FDP
Berlin. – MdB 2009/13 und seit Okt. 2021.
Landesliste Berlin
E-Mail: lars.lindemann@bundestag.de

189

LINDH

SPD

Helge Lindh; wiss. Mitarbeiter; 42287 Wuppertal – * 6. 12. 1976
Wuppertal; ev.-luth.; ledig – Wilhelm-Dörpfeld-Gymnasium, Abitur.
Studium der Angewandten Kulturwissenschaften Univ. Lüneburg,
Studium Diplom-Soziologie Univ. Bielefeld, Studium Germanistik,
Geschichte, Soziologie Univ. Bielefeld, Studium Neuere Deutsche
Philologie, Germanistische Sprachwissenschaft, Neuere und Neueste
Geschichte einschl. Landesgeschichte, Soziologie Heinrich-HeineUniv. Düsseldorf. Bis 2017 Wissenschaftl. Mitarbeiter im Landtag
NRW für SPD-MdLs Andreas Bialas, Josef Neumann, Dietmar Bell.
Seit 1999 Mitgl. der SPD, 2010/11 stellv. Vors. der Jusos Wuppertal,
seit 2012 Beauftragter Politische Bildung im Vorstand SPD Wuppertal, Wiederwahl 2014 und 2016, Vors. PG Migration, seit 2015 AG
Migration und Vielfalt Wuppertal. Mitgl. u. a. AWO, IG Metall, Förderverein Historisches Zentrum Wuppertal, Initiative Internationales
Tanzzentrum Pina Bausch Wuppertal – Verein der Freunde und Förderer, Förderverein Konsumgenossenschaft Vorwärts Münzstraße,
Sozialistische Jugend Deutschland – Die Falken, Thomas Mann Gesellschaft Düsseldorf, Initiative IN UNSERER MITTE, Kulturforum
der Sozialdemokratie Wuppertal, Friedrich-Spee-Akademie, SGK,
Initiative für die Kultur in Deutschland, Sea-Eye e. V., Herzinitiative Wuppertal, Greenpeace, Amnesty International. – MdB seit 2017,
Sprecher der AG Demokratie der SPD-Fraktion; Mitgl. Kuratorium
des Deutschen Historischen Museums und Kuratorium der Bundeszentrale für politische Bildung.
Wahlkreis 102 (Wuppertal I)
SPD 37,3 – CDU 22,0 – Grüne 13,1 – FDP 9,5 – AfD 8,3 –
DIE LINKE 4,7
E-Mail: helge.lindh@bundestag.de

LINDHOLZ

CSU

Andrea Lindholz, geb. Milnik; Rechtsanwältin; 63773 Goldbach – * 25. 9. 1970 Bonn; röm.-kath.; verh., 1 Sohn – 1991 Abitur
am Hanns-Seidel-Gymnasium Hösbach. 1991/94 Studium der
Rechtswissenschaften Johann-Wolfgang-Goethe Univ. Frankfurt
und 1994/95 Julius-Maximilian-Univ. Würzburg, 1. jur. Staatsexamen 1995, Referendariat am Landgericht Aschaffenburg und
am Verwaltungsgericht Würzburg, 2. jur. Staatsexamen 1999.
Seit 2000 selbstständige Rechtsanwältin in Aschaffenburg, seit
2007 Fachanwältin für Familienrecht. Seit 1998 Mitgl. der CSU,
1999/2003 Vors. der JU Goldbach-Hösbach, 1999/2005 Mitgl. im
CSU-Kreisvorst. Aschaffenburg-Land, 2005/19 stellv. CSU-Kreisvors. Aschaffenburg-Land, seit 2019 Kreisvors. CSU Aschaffenburg-Land, seit 2003 Mitgl. des CSU-Bezirksvorst., seit 2009
Mitgl. im Landesvorstand der Frauen Union. 2007/19 Kreisvors.
der Frauen Union AB-Land, seit 2019 Ehrenkreisvors. der FU-ABLand. 2002/14 Gemeinderätin in Goldbach, seit 2002 Kreisrätin
im Landkreis Aschaffenburg, Mai 2008/April 2014 erste Stellv.
des Landrats. Englisch (G). – MdB seit Okt. 2013; Jan. 2018/Okt.
2021 Vors. Ausschuss für Inneres und Heimat, Mitgl. Parl. Kontrollgremium (PKGr), Vors. des Gremiums nach Art 13 Abs. 6
GG; seit Dez. 2021 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion für Recht,
Innen, Vertriebene, Aussiedler und deutsche Minderheiten.
Wahlkreis 247 (Aschaffenburg)
CSU 40,7 – SPD 17,1 – Grüne 13,5 – AfD 9,6 – FDP 8,0 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: andrea.lindholz@bundestag.de

LINDNER

FDP

Christian Lindner; Bundesminister; Berlin – * 7. 1. 1979
Wuppertal; verh. – Abitur 1998. Major d. R. Studium der
Politikwissenschaft, des Öffentlichen Rechts und der Philosophie an der Univ. Bonn, Magister Artium. 1997/2004
in der Werbebranche selbstständig. 2000/11 Teilhaber
eines Start-up-Unternehmens. Mitgl. der FDP seit 1995,
seit 1998 Mitgl. NRW Landesvorstand der FDP, 2004/10
Generalsekretär der FDP NRW, 2009/11 Generalsekretär
der FDP, 2012/17 Landesvors. FDP NRW, seit Dez. 2013
FDP-Bundesvors. MdL Nordrhein-Westfalen 2000/09 und
2012/17, 2012/17 Vors. der FDP-Fraktion im Landtag. Seit
Dez. 2021 Bundesminister der Finanzen. – MdB 2009/12
und seit Okt. 2017; 2017/21 Vors. der FDP-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: christian.lindner@bundestag.de

190

Dr. LINDNER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tobias Lindner; Wirtschaftswissenschaftler, Staatsminister;
76744 Wörth am Rhein – * 11. 1. 1982 Karlsruhe – Abitur am
Europa-Gymnasium Wörth am Rhein. 2002/07 Studium der
Technischen Volkswirtschaftslehre Univ. Karlsruhe (TH),
Abschluss als Technischer Diplom-Volkswirt 2007; 2011
Promotion zum Doktor der Wirtschaftswissenschaften
(summa cum laude) „Zur Manipulierbarkeit der Allokation öffentlicher Güter“. 2001/02 Zivildienst an der Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg. 2007/11
Wissenschaftl. Mitarbeiter am Karlsruher Institut für Technologie. Seit 1998 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, seit
Nov. 2004 Vors. Kreisverband Germersheim und Stadtverband Wörth. 2005, 2009, 2013 und 2017 Direktkandidat für
den Deutschen Bundestag. Jan. 2007/Juli 2011 Mitgl. Kreistag Germersheim, 2009/Juli 2011 Mitgl. Stadtrat Wörth am
Rhein, 2009/Juli 2011 Vors. der Kreistagsfraktion. – MdB
seit Juni 2011; 19. Wahlperiode Sprecher für Sicherheitspolitik der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN; Vors.
der Landesgruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz; seit Dez. 2021 Staatsminister bei der BMin. des
Auswärtigen.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: tobias.lindner@bundestag.de

LINK

FDP

Michael Georg Link; Staatsminister a. D.; 74074 Heilbronn – * 6. 2. 1963 Heilbronn; ev.; ledig – Abitur EllyHeuss-Gymnasium. Wehrdienst. Studium in Augsburg,
Lausanne und Heidelberg. 1995/2005 wiss. Mitarbeiter im
Deutschen Bundestag, FDP-Fraktion. 2012/13 Staatsminister im Auswärtigen Amt und Deutsch-Französischer
Beauftragter der Bundesregierung. 2014/17 Direktor
OSZE/ODIHR, Warschau. Vorstandsmitgl. des DeutschFranzösisches Institut (dfi), Ludwigsburg, ehrenamtlich.
Mitgl. im Bundesvorstand der FDP und seit Ende April
2022 Bundesschatzmeister der FDP, Kreisvors. der Freien
Demokraten. 2009/12 und seit 2014 Mitgl. des Gemeinderats der Stadt Heilbronn. – MdB Okt. 2005/13 und seit
Okt. 2017; Seit März 2022 Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt.

L

Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: michael.link@bundestag.de

Dr. LINNEMANN

CDU

Carsten Linnemann; Diplom-Volkswirt; 33098 Paderborn – * 10. 8. 1977 Paderborn; kath. – 1997 Abitur, Paderborn. 1997/98 Wehrdienst, Augustdorf. 1998 Angestellter
in einem mittelständischen Unternehmen (Buchhandel),
Paderborn. 1999/2002 Studium der Betriebswirtschaftslehre, FHDW Paderborn, Abschluss Dipl.-Kaufmann (FH).
2002/06 Promotionsstudium der Volkswirtschaftslehre,
TU Chemnitz, Abschluss Dr. rer. pol. Diplom-Volkswirt.
2003/04 wiss. Mitarbeiter und Lehrbeauftragter am Lehrstuhl für Makroökonomie, TU Chemnitz. 2006/07 Assistent des Chefökonomen der Deutschen Bank, Prof. Norbert Walter, und Volkswirt bei Deutsche Bank Research,
Frankfurt. 2007/09 Volkswirt bei der IKB Deutsche Industriebank, Düsseldorf. 2004/08 Mitgl. Rat der Gemeinde
Altenbeken. Seit 2010 Gründer und Vors. der Stiftung Lebenslauf. 2013/21 Bundesvors. der Mittelstandsunion der
CDU/CSU. Seit 2013 Mitgl. im Bundesvorstand. Seit 2022
stellv. Bundesvors. der CDU. – MdB seit Okt. 2009; 2018/21
stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 137 (Paderborn)
CDU 47,9 – SPD 19,0 – Grüne 13,0 – AfD 7,4 – FDP 5,6 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: carsten.linnemann@bundestag.de

191

LIPS

CDU

Patricia Lips; Handelsfachwirtin; 63322 Rödermark –
* 21. 12. 1963 Mailand, Italien; röm.-kath.; ledig – 1983
Abitur in Darmstadt. Ausbildung zur Groß- und Außenhandelskauffrau, Weiterbildung zur Handelsfachwirtin.
1984/2000 Angestellte in einem Großhandelsunternehmen, 2000/02 Mitgl. der Geschäftsleitung eines mittelständischen Handelsbetriebes. 1993 Eintritt in die CDU;
1993/2013 Stadtverordnete in Rödermark, 1997/2001 Fraktionsvors.; 2005/17 Vors. der CDU Rödermark, seit 2011
stellv. Kreisvors. der CDU Offenbach-Land. Seit 2003
Vors. der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der
CDU im Kreis Offenbach-Land, 2013/21 stellv. Bundesvors. der Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU. 2011/21
Mitgl. im Verwaltungsrat Sparkasse Dieburg. – MdB seit
Okt. 2002; in der 18. WP Vors. Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung; in der 19. WP
Vors. Bundesfinanzierungsgremium, seit Dez. 2021 stellv.
Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Hessen
E-Mail: patricia.lips@bundestag.de

Dr. LÖTZSCH

DIE LINKE

Gesine Lötzsch; Philologin; 10365 Berlin – * 7. 8. 1961
Berlin; verw., 2 Kinder – 1980 Abitur. 1980/85 HumboldtUniv. Berlin, 1985 Dipl.-Lehrerin. 1985/88 Forschungsstudium Humboldt-Univ., 1988 Promotion Dr. phil. Wissenschaftl. Assistentin Humboldt-Univ., Auslandsaufenthalt:
1987 Forschungssemester in den Niederlanden. 1984/90
Mitgl. der SED, seit 1990 Mitgl. der PDS, 1994/2012 und
seit 2016 Vors. des Bezirksverbandes der PDS Berlin-Lichtenberg, Mai 2010/April 2012 Vors. der Partei DIE LINKE.
1989/90 Mitgl. der BVV Lichtenberg, Mai/Dez. 1990 Mitgl.
der Stadtverordnetenvers. Berlin. 1991/2002 Mitgl. Abgeordnetenhaus Berlin, 1991/93 Vors. der PDS-Fraktion, bis
2002 Vors. Ausschuss für Europa. U. a. Mitgl. GEW, Bund
demokratischer Wissenschaftlerinnen und der Gesellschaft für Interlinguistik. Mitgl. Stefan Heym Gesellschaft
und in der Mitgliedervers. des Goethe-Instituts. – MdB
seit Okt. 2002; 2005/April 2012 stellv. Fraktionsvors., Jan.
2014/Okt. 2017 Vors. Haushaltsausschuss, seit Okt. 2017
stellv. Fraktionsvors.
Wahlkreis 86 (Berlin-Lichtenberg)
DIE LINKE 25,8 – SPD 19,6 – Grüne 13,6 – CDU 12,4 –
AfD 12,2 – FDP 6,1
E-Mail: gesine.loetzsch@bundestag.de

LOOP

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Denise Loop; Sozialarbeiterin; 25746 Heide – * 19. 5. 1994
Itzehoe; ev.-luth.; verh. – 2014/18 Bachelor-Studium
Soziale Arbeit Fachhochschule Kiel, 2018/19 staatl. Anerkennung beim Kreis Dithmarschen. Seit 2019 staatl.
anerkannte Sozialarbeiterin im Fachdienst Sozialpädagogische Hilfen am Jugendamt des Kreis Dithmarschen
tätig. Seit 2019 berufsbegleitendes Masterstudium Soziale
Arbeit an der Ev. Hochschule für Soziale Arbeit und Diakonie. Seit 2016 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen. 2015/17
Sprecherin Grüne Jugend Schleswig-Holstein, 2017/19
politische Geschäftsführerin Grüne Jugend, 2019/21
Mitgl. Parteirat Bündnis 90/Die Grünen Schleswig-Holstein. 2019/Okt. 2021 Kreisvors. Bündnis 90/Die Grünen
Dithmarschen. Mitgl. ver.di. Englisch. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: denise.loop@bundestag.de

192

LOOS

CSU

Bernhard Loos; Ehrenamtlicher Geschäftsführer, Bundestagsabgeordneter; 80799 München – * 30. 7. 1955 Kaufbeuren; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Abitur. 1976/79 Ausbildung zum Einzelhandelskaufmann, anschl. Verkäufer
bei Hertie in München. Wehrdienst. Ab 1981 Studium
der Wirtschafts- und Politikwissenschaften an der Ludwig-Maximilians-Universität München, 1987 Diplom;
1985/86 Landesvors. Ring Christlich-Demokratischer
Studenten in Bayern. Geschäftsführer des Kolpingwerks
für den Diözesanverband München, anschl. bis 1993 Vorstand der Stiftung der privaten Wirtschaftsschulen Sabel.
Gründung und Vorsitz einer IT-Unternehmensgruppe,
daneben Geschäftsführer der GBS Fachschule für Technik
und Wirtschaft Leipzig (seit 2017 ehrenamtlich). Seit 1982
Mitgl. der CSU, 1985/86 Mitgl. Landesvorst. der Jungen
Union Bayern, Mitgl. CSU-Bezirksvorst. München. –
MdB seit Okt. 2017; seit Jan. 2022 stellv. Vors. Petitionsausschuss.
Wahlkreis 217 (München-Nord)
CSU 25,7 – Grüne 24,2 – SPD 21,9 – FDP 11,2 – AfD 4,3 –
DIE LINKE 3,6
E-Mail: bernhard.loos@bundestag.de

LUCASSEN

AfD

Rüdiger Lucassen; Dipl.-Kaufmann, Oberst a. D.; 47829
Krefeld – * 19. 8. 1951 Dollerupholz; verh., 2 Töchter –
Studium der Wirtschaftswissenschaften an der Univ. der
Bundeswehr in Hamburg. 34 Jahre Berufsoffizier bei der
Bundeswehr, zuletzt Oberst im Generalstab, Verwendungen unter anderem als Hubschrauberpilot, Referent bei
der Nato und im Bundesministerium der Verteidigung.
2007/17 Geschäftsführer eines eigenen Unternehmens,
spezialisiert auf Themen der simulationsbasierten Ausbildung von Streitkräften. 2019/22 Landessprecher der
AfD NRW. – MdB seit Okt. 2017; in der 19. WP und 20.
WP Leiter Arbeitskreis Verteidigung; Obmann im Verteidigungsausschuss und verteidigungspolitischer Sprecher
der AfD-Fraktion.

L

Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: ruediger.lucassen@bundestag.de

LUCKS BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Max Lucks; Sozialwissenschaftler B.A.; 44793 Bochum –
* 19. 4. 1997 Gelsenkirchen; röm.-kath.; ledig – 2015 Abitur Märkische Schule Wattenscheid. 2016/22 Studium
der Sozialwissenschaft an der Ruhr-Univ. Bochum,
Abschluss Bachelor of Arts. 2015/19 versch. Nebentätigkeiten, 2019/20 angestellter Wahlkampfkoordinator
der Grünen Partei im Ruhrgebiet, 2020/21 Referent für
Öffentlichkeitsarbeit der Grünen Fraktion im Ruhrparlament. 2014/15 Mitgl. Bundesvorstand der Grünen Jugend, Mitgl. Kreisvorstand der Grünen Partei in Bochum,
2015/17 Landessprecher der Grünen Jugend NordrheinWestfalen, 2017/19 Bundessprecher der Grünen Jugend.
Mitgl. im Parl. Beirat für Bevölkerung und Entwicklung
und im Kuratorium der Magnus-Hirschfeld-Stiftung.
Englisch. – MdB seit Okt 2021; Obmann im Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe; Mitgl. der
Parl. Versammlung des Europarates; seit 2022 Vors. der
Dt.-Türkischen Parlamentariergruppe, Stellv. Vors. der
Dt.-Mexikanischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: max.lucks@bundestag.de

193

Dr. LUCZAK CDU

Jan-Marco Luczak; Rechtsanwalt; 12305 Berlin – * 2. 10. 1975
Berlin; ev.; ledig, 1 Kind – 1995 Abitur am Ulrich-von-Hutten-Gymnasium Berlin-Lichtenrade, 1992/1993 Hurstpierpoint College in England.1995/96 Grundwehrdienst im Jägerbataillon 581, Scharfschützenausbildung.1996 Studium
der Rechtswissenschaften Freie Univ. Berlin, 2002/2008
Staatsexamina (jeweils Note „gut“). 2008 Promotion zum
Dr. iur. an der Ludwig-Maximilians-Univ. München im
Europäischen Wirtschaftsverfassungsrecht. Seit 2008
Rechtsanwalt in der Wirtschaftskanzlei Hengeler Mueller.
U. a. (Alt-) Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung, Kuratorium der Magnus-Hirschfeld-Stiftung, Bürgerinitiative Dresdner Bahn e. V., Beirat des Netzwerks „Kein Täter
werden“, Beirat des Verbandes Wohneigentum e. V., Berliner Ratschlag für Demokratie, Vorstand Parlamentskreis
Mittelstand. Seit 1998 Mitgl. der CDU, seit 2006 Vors. CDU
Lichtenrade, seit 2007 stellv. und seit 2021 Kreisvors. CDU
Tempelhof-Schöneberg, seit 2019 Landesschatzmeister
CDU Berlin, Mitgl. der MIT und der LSU. – MdB seit Okt.
2009; 19. WP Sprecher der CDU/CSU-Fraktion für Recht
und Verbraucherschutz, 20. WP Sprecher der CDU/CSUFraktion für Bauen und Wohnen.
Landesliste Berlin
E-Mail: jan-marco.luczak@bundestag.de

LUDWIG

CSU

Daniela Ludwig; Juristin; 83059 Kolbermoor – * 7. 7. 1975
München; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1995 Abitur am
Ignaz-Günther-Gymnasium in Rosenheim. Studium
der Rechtswissenschaften in München. Mitgl. im Parteivorstand der CSU, Mitgl. im Bezirksvorstand der CSU
Oberbayern, Mitgl. im Präsidium der CSU. Kreisrätin.
Kreisvors. des Bayerischen Roten Kreuzes Rosenheim,
Schirmherrin Förderverein Kinderklinik Rosenheim,
Schirmherrin Bundesverband Konduktive Förderung
nach Petö e. V., Kuratoriumsmitglied der Stiftung “Haus
der kleinen Forscher“, Mitglied Beirat des Vorstandes
Freundeskreis Yad Vashem Deutschland e. V., Vorstandsmitgl. Fortschritt Rosenheim e. V., Schirmherrin Petö Kindergarten Sonnenschein in Rosenheim-Oberwöhr. – MdB
seit Okt. 2002; bis 2018 Vors. der AG Tourismus, Jan. 2018/
Sept. 2019 Vors. der AG Verkehr und digitale Infrastruktur der CDU/CSU-Fraktion, Sept. 2019/Dez. 2021 Drogenbeauftragte der BReg., seit 2021 Vors. im Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung.
Wahlkreis 222 (Rosenheim)
CSU 36,1 – Grüne 13,8 – SPD 12,0 – FDP 9,3 – AfD 8,3 –
DIE LINKE 2,2
E-Mail: daniela.ludwig@bundestag.de

Dr. LÜHRMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Anna Lührmann; Politikwissenschaftlerin, Staatsministerin; 65719 Hofheim am Taunus – * 14. 6. 1983 Lich; verh.,
1 Kind – 2009/11 Sudan, Master in „Gender and Peace
Studies“, Tätigkeiten für das Entwicklungsprogramm
der Vereinten Nationen (UNDP), 2011/15 Master und
Promotion in Politikwissenschaft (HU Berlin) über Demokratieförderung, 2015/18 Postdoc an der Univ. Göte­
borg, 2018/20 stellv. Direktorin des Varieties of Demo­
cracy (V-Dem) Instituts, 2018/21 Juniorprofessorin an der
Univ. Göteborg. 1996/98 Sprecherin Junge Grüne Kassel,
1998/99 und 2000/02 Mitgl. Landesvorstand Grüne Jugend Hessen. – MdB 2002/09 und seit Okt. 2021; seit Dez.
2021 Staatsministerin bei der BMin. des Auswärtigen.
Landesliste Hessen
E-Mail: anna.luehrmann@bundestag.de

194

LÜTKE FDP
Kristine Lütke; Pflegeunternehmerin; 91207 Lauf a. d.
Pegnitz – * 29. 6. 1982 Nürnberg; ledig – 2002/07 Studium
der Sozialen Arbeit (TH Nürnberg, Diplom-Sozialpädagogin), 2007/10 Studium der Gerontologie (Friedrich-Alexander-Univ. Erlangen-Nürnberg, M.Sc.). 2007 Einstieg
ins Familienunternehmen Seniorenbetreuung und -pflege „bei St. Otto“ GmbH und Dienstleistungszentrum für
soziale Einrichtungen DSE GmbH, 2013/14 Weiterbildung
zur Einrichtungsleitung, seit 2016 geschäftsführende
Gesellschafterin beider Unternehmen. Seit 2019 Landeschatzmeisterin der FDP Bayern, Beisitzerin im Vorstand
der FDP Nürnberger Land. Seit 2020 Mitgl. Kreistag
Nürnberger Land. 2018 Bundesvors. der Wirtschaftsjunioren Deutschland e. V., seit 2019 Mitgl. der IHK-Vollversammlung Nürnberg für Mittelfranken, 2020/21 Mitgl.
Expertengremium zur Pandemieeindämmung in der
Langzeitpflege des Bayerischen Staatsministeriums für
Gesundheit und Pflege. – MdB seit Okt. 2021; sucht- und
drogenpolitische Sprecherin der Fraktion der Freien Demokraten.
Landesliste Bayern
E-Mail: kristine.luetke@bundestag.de

LUGK SPD
Bettina Lugk; Geowissenschaftlerin, Verwaltungsfachwirtin; 58644 Iserlohn – * 3. 2. 1982 Ludwigsfelde – Abitur
am Marie-Curie-Gymnasium Ludwigsfelde. Studium der
Geographie FU Berlin, Bachelor of Science, berufsbegleitende Weiterbildung zur Verwaltungsfachwirtin. 2007/11
Landesgeschäftsführerin Jusos Brandenburg, Büroleiterin
einer Bundestagsabgeordneten, seit 2013 angestellt in der
Verwaltung des Deutschen Bundestages. Seit 2005 Mitgl.
der SPD, 2009/18 Vors. SPD-Ortsverein Ludwigsfelde,
2018/21 Vors. SPD-Teltow-Fläming. 2014/19 Mitgl. Kreistag Teltow-Fläming, 2008/21 Mitgl. Stadtverordnetenversammlung Ludwigsfelde, seit 2015 Vors. Mitgl. ver.di.,
Mitgl. SGK. – MdB seit Okt. 2021.

L

Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: bettina.lugk@bundestag.de

LUKSIC

FDP

Oliver Luksic; Parl. Staatssekretär, Unternehmensberater; 66265 Heusweiler – * 9. 10. 1979 Saarbrücken; verh.,
1 Tochter, 1 Sohn – 1986/90 Erich Kästner Schule in Holz,
1990/2000 Deutsch-Französisches Gymnasium in Saarbrücken, Abitur und Bac.; 2000/01 Zivildienst bei der Sozialstation Heusweiler. 2001/06 Studium an der Grande Ecole
Sciences Po (IEP) Paris, Schwerpunkt Europastudien,
Volkswirtschaft mit Abschluss Master, ein Jahr Studium
am Kings College London, Europarecht. Seit 2006 tätig als
Unternehmensberater. Mitgliedschaften in gesellschaftl.
Organisationen und in verschiedenen kommunalen Vereinen, Vors. der Parlamentariergruppe Nördliche Adria,
Mitgl. der Dt.-Französische Parl. Versammlung, Mitgl. im
Vorstand der Parl. Gesellschaft e. V., Mitgl. im Beirat der
Deutschen Flugsicherung (DFS), ehrenamtlich im Beirat
der Baker Tilly Stiftung gemeinnützige GmbH. Seit 2000
Mitgl. der FDP, seit 2011 Vors. der FDP Saar, seit Mai 2021
Mitgl. im FDP-Bundesvorst. Gemeinderat seit 2004. – MdB
2009/13 und seit Okt. 2017; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. für Digitales und Verkehr. Seit Jan. 2022
Koordinator der BReg für Güterverkehr und Logistik.
Landesliste Saarland
E-Mail: oliver.luksic@bundestag.de

195

LUTZE

DIE LINKE

Thomas Lutze; Angestellter; 66119 Saarbrücken – * 23. 8.
1969 Elsterwerda; verh., 1 Tochter – 1986 Abschluss der
allgemeinbildenden Oberschule. 1989 Abschluss Berufsausbildung Maschinenbauer mit Abitur in einer Leipziger Gießerei. 1991/95 Studium an der Universität des
Saarlandes (Konstruktions- und Fertigungstechnik).
2003/05 betriebliche Umschulung in einem Saarbrücker
Einrichtungshaus zum Bürokaufmann (IHK). Nach der
Berufsausbildung Weiterbeschäftigung als Reparaturschlosser, 1990/91 Montageschlosser bei einer Leiharbeitsfirma. 1995/2002 Regionalbüromitarbeiter der
PDS-Bundestagsfraktion in Saarbrücken und ab 2005
Wahlkreismitarbeiter von Oskar Lafontaine in Saarlouis.
Mitgl. ver.di, im Beirat der Aktion 3. Welt Saar, im Vorstand der Peter-Imandt-Gesellschaft, der Gesellschaft für
nachwachsende Rohstoffe und im ADFC. Bis 1994 parteilos, aber nicht unpolitisch, seit März 1995 Mitgl. der
PDS, heute DIE LINKE, 2019/22 Landesvors. DIE LINKE
Saar. – MdB seit Okt. 2009.
Landesliste Saarland
E-Mail: thomas.lutze@bundestag.de

MAAS

SPD

Heiko Maas; Bundesminister a. D., Jurist; 66773 Schwalbach – * 19. 9. 1966 Saarlouis; röm.-kath.; 2 Kinder – 1987
Allgemeine Hochschulreife. 1988 Mitarbeiter der FordWerke Saarlouis. 1989/93 Studium der Rechtswissenschaften Univ. des Saarlandes, 1. Staatsexamen, 1996 2. Staatsexamen. Seit 1989 Mitgl. der SPD, 1993/96 Juso-Vors.
Saar, 1997/2001 Vors. SPD-Unterbezirk Saarlouis, 2000/18
Vors. der SPD Saar, 2003/21 Mitgl. im SPD-Bundesvorst.,
2009/21 Mitgl. im SPD-Präsidium. MdL Saarland 1994/96
und 1999/2013, 1999/2012 Vors. der SPD-Fraktion. 1996/98
Staatssekretär im Ministerium für Umwelt, Energie und
Verkehr, 1998/99 Minister für Umwelt, Energie und Verkehr des Saarlandes, 2012/13 Minister für Wirtschaft,
Arbeit, Energie und Verkehr des Saarlandes und Stellv.
der Ministerpräsidentin. Dez. 2013/März 2018 BMin. der
Justiz und für Verbraucherschutz, März 2018/Dez. 2021
BMin. des Auswärtigen. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 297 (Saarlouis)
SPD 36,7 – CDU 28,0 – AfD 9,7 – FDP 8,2 – DIE LINKE 5,4
Ausgeschieden am 31. Dezember 2022.

Dr. MACHALET

SPD

Tanja Machalet; Diplom-Volkswirtin – * 1. 5. 1974 Dernbach/Westerwald; 2 Kinder – 1984/93 Mons-Tabor-Gymnasium Montabaur, Abitur. 1993/95 Ausbildung zur
Bankkauffrau bei der Landesbank Hessen-Thüringen
Frankfurt/Main, 1995/96 Junior-Händlerin bei der Helaba S.A. Luxemburg, 1996/99 Studium VWL in Frankfurt/
Main, 1999/2002 Studium VWL in Trier, Diplom. 2002/06
wissenschafl. Mitarbeiterin an der Univ. Trier, 2007 Promotion Dr. rer. pol., 2006/11 Referentin in der Staatskanzlei Mainz. Seit 1991 Mitgl. der SPD, 1999/2003 Mitgl. JusoBundesvorst. und stellv. Juso-Bundesvors., seit 2001 Mitgl.
SPD-Regionalvorst. Rheinland, seit 2006 stellv. Vors. SPDKreisverband Westerwald, 2007/14 Vors. SPD-Ortsverein
Wallmerod.2009/16 Vors. SPD-Fraktion im Kreistag Westerwald. MdL Rheinland-Pfalz Mai 2011/Okt. 2021.Vors.
DRK-Ortsverein Meudt, Mitgl. ver.di, AWO, Verein Frauen gegen Gewalt e. V., Hospizverein Westerwald, Förderverein Keramikmuseum Westerwald, ehem. Stipendiatin
Hans-Böckler-Stiftung. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 204 (Montabaur)
SPD 31,5 – CDU 30,0 – FDP 9,3 – Grüne 8,8 – AfD 8,7 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: tanja.machalet@bundestag.de

196

MACK

CDU

Klaus Mack; Bürgermeister a. D.; 75323 Bad Wildbad – * 28. 4.
1973 Günzburg; röm.-kath.; verh., 2 Töchter – 1992 Abitur am
Helfensteingymnasium Geislingen (Steige). 1992/94 Ausbildung
im gehobenen Verwaltungsdienst bei der Gemeinde Sontheim an
der Brenz (Kreis Heidenheim) und beim Landratsamt Heidenheim. 1994/96 Studium an der Fachhochschule Ludwigsburg –
Hochschule für öffentliche Verwaltung, Dipl.-Verwaltungswirt
(FH). 1996/97 Zivildienst beim katholischen Jugendreferat in
Ulm. 1997/2000 Hauptamtsleiter und Kurgeschäftsführer der Gemeinde Enzklösterle, 2000/Okt. 2006 Bürgermeister der Gemeinde Enzklösterle, 2006/Sept. 2014 Bürgermeister der Stadt Bad
Wildbad. Ehrenamtliches Engagement: seit 2021 Vors. Forum
Weisstanne e. V., seit 2019 Vors. Regionalverband Nordschwarzwald, Mitgl. im Landesvorstand der Kommunalpolitischen Vereinigung (KPV), seit 2004 Mitgl. Kreistag (stellv. Fraktionsvors.).
Bis Okt. 2021 Vors. Tourismusausschuss des Gemeindetags
Baden-Württemberg, bis Okt. 2021 Mitgl. Tourismusbeirat des
Landes Baden-Württemberg, bis Okt. 2021 Mitgl. Ausschuss für
Wirtschaft, Tourismus und Verkehr des Deutschen Städte- und
Gemeindebunds, bis Okt. 2022 Vizepräs. des Heilbäderverbands
Baden-Württemberg, bis Okt. 2021 Vors. Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 280 (Calw)
CDU 33,8 – SPD 17,2 – FDP 15,0 – AfD 12,3 – Grüne 11,7 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: klaus.mack@bundestag.de

MACKENSEN-GEIS

SPD

Isabel Mackensen-Geis; Fachreferentin; 67098 Bad Dürkheim – * 29. 9. 1986 Schwetzingen; ev.; verh., 1 Kind – Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium in Neustadt, 2006 Abitur.
Studium Politikwissenschaft und Geschichte an der Univ.
Trier, 2012 Magistra Artium. Ergänzungsstudium an der
Verwaltungsuniversität Speyer. Berufliche Stationen als
Mitarbeiterin in der SPD-Verwaltung, beim Deutschen
Bundestag und als Fachreferentin für Umwelt, Energie,
Ernährung, Forsten, Landwirtschaft und Weinbau bei der
SPD-Landtagsfraktion Rheinland-Pfalz. Mitgl. des Kreistags Bad Dürkheim. Vors. der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald – Landesverband Rheinland-Pfalz. Co-Vors.
des SPD UB Neustadt-Bad Dürkheim, Mitgl. im Landesvorstand der SPD Rheinland-Pfalz. Mitgl. bei ver.di, Mitgl.
bei 1. FC Kaiserslautern. – MdB seit Juli 2019.

M

Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: isabel.mackensen-geis@bundestag.de

MAGWAS

CDU

Yvonne Magwas; Diplom-Soziologin, Vizepräsidentin des BT; 08209 Auerbach – * 28. 11. 1979 Rodewisch;
röm.-kath.; 1 Kind – 1998 Abitur. 1998/05 Studium der
Soziologie, BWL und Psychologie an der TU Chemnitz,
Abschluss als Dipl.-Soziologin. 2005/13 wissenschaftliche
Mitarbeiterin und Büroleiterin. 2001 Eintritt in die CDU,
2003/09 Stadträtin in Auerbach, 2003/05 und seit Mai 2019
Kreisrätin im Vogtlandkreis. Seit 2019 stellv. Bundesvorsitzende der Frauen Union. Mitgl. Hörfunkrat Deutschlandradio, – MdB seit Okt. 2013; 2018/21 Vors. der Gruppe der Frauen der CDU/CSU-Fraktion. Seit Okt. 2021
Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages.
Wahlkreis 166 (Vogtlandkreis)
CDU 27,7 – AfD 26,8 – SPD 19,5 – DIE LINKE 9,3 –
FDP 8,5 – Grüne 4,7
E-Mail: yvonne.magwas@bundestag.de

197

von MALOTTKI

SPD

Erik von Malottki; Gewerkschafter; 17489 Greifswald –
* 1. 4. 1986 Grevesmühlen; 1 Sohn – 2005 Abitur, 2007/17
Studium der Geschichte und Politikwissenschaften
Univ. Greifswald. Seit 2018 tätig bei der Gewerkschaft
Erziehung und Wissenschaft. Seit 2014 Mitgl. Kreistag
Vorpommern-Greifswald, seit 2014 Mitgl. Bürgerschaft
Greifswald. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 16 (Mecklenburgische Seenplatte I –
Vorpommern-Greifswald II)
SPD 24,8 – AfD 24,3 – CDU 20,7 – DIE LINKE 10,8 –
FDP 7,4 – Grüne 4,1
E-Mail: erik.vonmalottki@bundestag.de

MANN

SPD

Holger Mann; Politikwissenschaftler M.A.; 04155 Leipzig – * 19. 2. 1979 Dresden; verh., 3 Kinder – 2005 Abschluss Studium der Politikwissenschaft, Journalistik
und Geschichte. 2006/07 wissenschaftl. Mitarbeiter im
Deutschen Bundestag, 2007/09 Geschäftsführer DSGmbH
Großpösna. Seit 2018 Vors. der SPD Leipzig. MdL Sachsen Sept. 2009/Okt. 2021. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: holger.mann@bundestag.de

MANSMANN

FDP

Till Mansmann; Dipl.-Physiker; 64646 Heppenheim (Bergstraße) – * 8. 1. 1968 Mannheim-Neckarau; altkath.; verh.,
1 Kind – Studium der Physik und Philosophie, Diplom,
in Heidelberg und Frankfurt am Main. Diplom-Physiker,
Redakteur. Seit 2017 Fachredakteur im JUVE Verlag für
juristische Information GmbH, vorher Redakteur und Chef
vom Dienst beim NWB-Verlag, Herne, und Ressortleiter
bei einem Verlag in Heidelberg. Bezirksvorsitzender FDP
Südhessen, ständiger Gast des Präsidiums der FDP Hessen,
Kreisvors. der FDP Bergstraße. Kreistagsabgeordneter und
stellv. Kreistagsvors. Kreistag Bergstraße. Seit 2019 ehrenamtlicher Vizepräsident und seit 2022 ehrenamtlicher Präsident des Dt.-Armenischen Forums. Mitgl. im Parl. Beirat
für Bevölkerung und Entwicklung, im Beirat des Deutschen
Evaluierungsinstituts für Entwicklungszusammenarbeit
und im Arbeitskreis Welternährung. – MdB seit Okt. 2017;
Entwicklungspolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion seit 2021, stellv. Vors. der Parlamentariergruppe
Westafrika sowie Mitgl. der Dt.-Südkaukasischen Parlamentariergruppe. Seit August 2022 Innovationsbeauftragter
Grüner Wasserstoff des BMBF.
Landesliste Hessen
E-Mail: till.mansmann@bundestag.de

198

MANSOORI

SPD

Kaweh Mansoori; Rechtsanwalt; 60316 Frankfurt am
Main – * 12. 8. 1988 Gießen – 2006 Hessischer Landesschulsprecher. Zivildienst in einer Einrichtung für psychisch kranke Kinder und Jugendliche. Im Anschluss
Jurastudium an der Just-Liebig-Univ. Gießen. Rechtsanwalt. Seit 2008 Mitgl. der SPD, seit 2019 stellv. Landesvors. der SPD Hessen und Vors. der SPD Hessen-Süd.
Mitgl. in drei Gewerkschaften und diversen sozialer Initiativen. Englisch, Persisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: kaweh.mansoori@bundestag.de

Dr. MARTENS

SPD

Zanda Martens; Gewerkschaftssekretärin; 40476 Düsseldorf – * 1. 10. 1984 Liepaja, Lettland – Studium der Rechtswissenschaften Staatliche Univ. Lettland, Riga, Master of
Law. Wissenschaftliche Mitarbeiterin des Richters am
Verwaltungsgericht, Juristin für den Vorstand des Lettischen Gewerkschaftsbundes (LBAS), LL.M.-Studiengang
für Absolventinnen eines Jurastudiums im Ausland an
der Ruhr-Univ. Bochum, Magister Legum LL.M. Rechtssekretärin DGB Rechtsschutz GmbH, Gewerkschafts­
sekretärin der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft
ver.di im Bezirk Düsseldorf, Gewerkschaftssekretärin der
Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft ver.di, Leitung
Landesbezirksfachbereich Postdienste, Speditionen und
Logistik. Promotionsstudium an der Univ. Bremen. Gewerkschaftssekretärin/Juristin der IG Metall. Seit 2018
Mitgl. der SPD, seit 2019 stellv. Vors. SPD Düsseldorf. Seit
2011 Mitgl. ver.di und IG Metall. – MdB seit Okt. 2021.

M

Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: zanda.martens@bundestag.de

MARTIN

SPD

Dorothee Martin; Diplom-Politologin; 22335 Hamburg –
* 21. 1. 1978 Kaiserslautern; ev.; ledig – 1997 Abitur. Studium Politikwissenschaft und Staatsrecht in Hamburg,
Abschluss als Dipl.-Politologin. 15 Jahre beruflich in der
Immobilienbranche, anschließend bis zum Einzug in den
Bundestag als selbständige Kommunikationsberaterin
tätig. 1998 Eintritt in die SPD. Viele Jahre aktiv in der
Kommunalpolitik, u. a. als Bezirksabgeordnete in Hamburg-Nord. Mitgl. u. a. im Heimatverein Klein Borstel,
im Kulturverein Backstube, im Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr Fuhlsbüttel, im Sportclub Alstertal Langenhorn e. V., im SoVD Hamburg und ehrenamtl. Mitgl.
Beirat der Stiftung Freundeskreis Ochsenzoll. Kuratoriumsvors. Verein Kulturregion Elbe. Stellv. Vors. der SPD
Hamburg-Nord. Mitgl. der Hamburgischen Bürgerschaft
2011/20. – MdB seit Mai 2020.
Wahlkreis 21 (Hamburg-Nord)
SPD 30,7 – Grüne 25,7 – CDU 23,8 – FDP 8,6 –
DIE LINKE 4,9 – AfD 3,4
E-Mail: dorothee.martin@bundestag.de

199

MARVI

SPD

Parsa Marvi; Produktmanager Breitband; 76227 Karlsruhe – * 6. 2. 1982 Teheran; verh., 1 Kind – 1999 Abitur
in Göttingen. Studium der Informatik und Betriebswirtschaft in Karlsruhe. Vorstandsreferent bei einem
Beratungsunternehmen, seit mehreren Jahren Produktmanager, Abteilungsleiter und Experte bei einem großen Telekommunikationsanbieter in Karlsruhe. Mitglied
der SPD seit 1999, mehrere Jahre stellv. Vors. der Jusos
Baden-Württemberg und Vors. der SPD Karlsruhe-Oststadt, seit 2012 Vors. der Karlsruher SPD, seit 2013 Mitgl.
im Vorstand der SPD Baden-Württemberg, stellv. Vors.
der SPD Baden-Württemberg für die Region Nordbaden.
2014–2021 Mitgl. im Karlsruher Gemeinderat, Vors. der
SPD-Fraktion. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: parsa.marvi@bundestag.de

MASCHECK

SPD

Franziska Mascheck; Sozialarbeiterin ; 04654 Frohburg/Linda –
* 4. 2. 1979 Dresden; ev.; verh., 4 Kinder – 1991/96 Albert Schweizer
Gymnasium, Schwedt/ Oder. 1996/2001 Studium Bühnentanz an
der Palucca Hochschule für Tanz, Dresden, Dipl. Bühnentänzerin. 2001/06 Freiberufliche Tänzerin und Tanzpädagogin, Berlin,
2006/11 Gründerin, pädagogische und künstlerische Leiterin sowie
Geschäftsführerin der TANZBASIS gGmbH, Berlin, 2011/15 Erzieherin Sozial-Diakonie, Berlin. 2013/15 Elternzeit. 2014/18 Studium
Soziale Arbeit Kath. Hochschule für Sozialwesen Berlin, B.A. Soziale Arbeit. 2015/16 Konzeption theaterpädagogischer Projekte
für Schulen, Salofé gUG, Berlin. Seit 2016 ehrenamtliche Projektentwicklung KulturGut Linda e. V. 2016/17 Sozialarbeiterin, AWO
Chemnitz, 2017/18 Sozialarbeiterin Offene Kinder- und Jugendarbeit, AWO Kreisverband Leipziger Land. 2018/21 Studium Soziale
Arbeit, Hochschule Mittweida, M.A. Soziale Arbeit. Ab 2019 freiberufliche Sozialarbeiterin, Projekte der außerschulischen demokratischen und kulturellen Jugendbildung sowie wiss. Mitarbeit an der
Hochschule Mittweida. Seit 2018 Mitgl. SPD. Seit 2019 Stadträtin in
Frohburg, Ortschaftsrätin in Kohren-Sahlis, seit 2021 stellv. Vors.
SPD-Ortsverein Frohburg/Geithain, stellv. Vors. SPD-Kreisverband
Leipzig. Mitgl. KulturGut Linda e. V., Bürgerverein JaLiMeu e. V.,
Tourismusmusverein Borna und Kohrener Land e. V., Arbeitsgruppe Städtepartnerschaft Kohren-Sahlis und Montottone (IT), Landesverband Netzwerk Nachhaltiges Sachsen e. V., Neuland gewinnen
e. V. – Neulandgewinner. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: franziska.mascheck@bundestag.de

MAST

SPD

Katja Mast; Referentin für Personalstrategie, Bankkauffrau,
1. Parl. Geschäftsführerin – * 4. 2. 1971 Offenburg; verh. –
1990 Abitur am Wirtschaftsgymnasium, davor Hauptschule. 1990/92 Ausbildung zur Bankkauffrau. 1992/99 Studium
der Biologie, Geographie, Politikwissenschaft und Pädagogik Universität Heidelberg. Forschungsaufenthalt auf
Madagaskar. 1999/2003 Projektleiterin und stellv. Bereichsleiterin am Institut für Organisationskommunikation, Bensheim und Berlin, 2003/05 Referentin für Personalstrategie
Deutsche Bahn AG, Berlin. 1993/96 stellv. Juso-Landesvors.
Baden-Württemberg, Okt. 2011/Okt. 2016 Generalsekretärin der SPD Baden-Württemberg. Mitgl. Naturfreunde
Dietlingen, IG BCE, EVG Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft, PF2 Pforzheimer Förderverein Frauenhausarbeit
e. V., Mitgl. im Vorstand des Deutschen Kinderhilfswerks,
Verein Gegen Vergessen – Für Demokratie e. V., Eurosolar,
Sept. 2019/Nov. 2022 Vors. Arbeitsgemeinschaft Evangelische Familienerholung. – MdB seit Okt. 2005; Jan. 2014/Juni
2018 Vors. der Landesgruppe der SPD Baden-Württemberg, Jan. 2014/Jan. 2018 Sprecherin für Arbeit und Soziales
der SPD-Fraktion, 2017/21 stellv. Vors. und seit Dez. 2021
1. Parl. Geschäftsführerin der SPD-Fraktion.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: katja.mast@bundestag.de

200

MATTFELDT

CDU

Andreas Mattfeldt; Industriekaufmann, Bürgermeister;
27299 Langwedel – * 28. 9. 1969 Verden/Aller; verh., 2 Kinder – 1989 Abitur. Industriekaufmann, Unternehmer.
1992/2001 Leitender Angestellter und Unternehmer in der
Lebensmittelindustrie. 2001/09 hauptamtl. Bürgermeister
Gemeinde Langwedel. 2001/09 Kreisvors. Niedersächs.
Städte- und Gemeindebund, 2005/10 Vors. Etelser Schlossparkverein, 2006/13 Mitgl. Beirat der Stiftung Waldheim,
Einrichtung für geistig behinderte Menschen, 2005/11
Mitgl. Verwaltungsrat der ALV (Arbeit im Landkreis Verden). Seit 2016 Kreisvors. der MIT Verden/Osterholz. Seit
1990 Mitgl. der CDU, Mitgl. CDU-Bezirksvorst. 1991/2009
Mitgl. Gemeinderat des Flecken Langwedel, 1996/2001
Mitgl. Ortsrat Völkersen und stellv. Ortsbürgermeister, seit
Nov. 2011 Mitgl. Kreistag Verden, Mitgl. Kreisausschuss,
seit 2021 Mitgl. Gemeinderat des Flecken Langwedel sowie
des Verwaltungsausschusses. Englisch (f), Französisch (G),
Spanisch (G). – MdB seit Okt. 2009; seit 2021 stellv. Vors.
der Parlamentariergruppe Luft- und Raumfahrt; seit 2022
Vors. der AG Petitionen der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 34 (Osterholz – Verden)
CDU 33,7 – SPD 32,5 – Grüne 14,7 – FDP 9,2 –
DIE LINKE 4,3
E-Mail: andreas.mattfeldt@bundestag.de

MAYER (Altötting)

CSU

Stephan Mayer; Parl. Staatssekretär a. D., Rechtsanwalt; 11014
Berlin – * 15. 12. 1973 Burghausen; kath.; ledig – 1980/84 Grundschule in Neuötting, 1984/93 König-Karlmann-Gymnasium
Altötting, allg. Hochschulreife. 1993/97 Studium der Rechtswissenschaft Ludwig-Maximilians-Univ. München, 1997
1. jur. Staatsexamen, 2000 2. jur. Staatsexamen. Seit Sept. 2000
Rechtsanwalt. 1994/2003 JU-Kreisvors., seit April 1997 stellv.
Vors. CSU-Kreisverb. Altötting, seit Juli 1997 Beisitzer in der
CSU-Bezirksvorstandschaft Oberbayern, seit 1997 Mitgl. des
CSU-Bezirksvorst. Oberbayern, seit 2009 Mitgl. des CSU-Parteivorst., Feb./Mai 2022 Generalsekretär der CSU. Seit Mai 1996
Stadtrat in Neuötting und Kreisrat im Landkreis Altötting, seit
2002 stellv. Fraktionsvors. der CSU-Kreistagsfraktion Altötting.
1998/2002 Jugendreferent der Stadt Neuötting. Nov. 2007/Okt.
2010 Landesvors. THW Bayern, seit April 2008 Mitgl. Präsidium
und seit Dez. 2016 Vizepräs. Bund der Vertriebenen. 2000/03 Abteilungsleiter der Tennisabteilung TSV Neuötting e. V., 2010/18
Präsident THW-Bundesvereinigung e. V. Englisch (f), Französisch (G), Italienisch (G). – MdB seit Okt. 2002; Jan. 2014/März
2018 Vors. der AG Innen der CDU/CSU-Fraktion; März 2018/
Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. des Innern, für Bau
und Heimat.
Wahlkreis 212 (Altötting)
CSU 43,3 – SPD 11,4 – AfD 11,1 – Grüne 8,7 – FDP 7,2 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: stephan.mayer@bundestag.de

MAYER

M

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zoe Mayer; Wirtschaftsingenieurin; 76133 Karlsruhe –
* 7. 8. 1995 Karlsruhe; konfessionslos; ledig – Ab 2013
Studium des Wirtschaftsingenieurwesens am Karlsruher
Institut für Technologie, 2019 Master-Abschluss am KIT
mit Auszeichnung. Seitdem Mitarbeit an einem Promotionsprojekt am Institut für Industriebetriebslehre und
Industrielle Produktion zu Klimaschutz im Gebäudesektor. Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit 2010, 2010/14
Sprecherin der Grünen Jugend Karlsruhe, Mitgl. der
Landesarbeitsgemeinschaft Tierschutzpolitik der Grünen
Baden-Württemberg. 2014/21 Mitgl. Gemeinderat Karlsruhe, Sprecherin für Klimaschutz, Energie, Umweltschutz
und Wirtschaftsförderung der Grünen Fraktion, 2016/19
stellv. Fraktionsvors., 2019/21 Fraktionsvors. Englisch,
Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 271 (Karlsruhe-Stadt)
Grüne 30,0 – SPD 21,3 – CDU 19,5 – FDP 10,0 – AfD 6,8 –
DIE LINKE 5,0
E-Mail: zoe.mayer@bundestag.de

201

MAYER-LAY

CDU

Volker Mayer-Lay; Rechtsanwalt, Mediator; 88662 Überlingen –
* 22. 6. 1981 Überlingen; röm.-kath. – 2001 Abitur am Allgemeinbildenden Gymnasium Überlingen. 2001/02 Grundwehrdienst in Sigmaringen. 2002/08 Studium der Rechtswissenschaft Univ. Konstanz, 2008
1. Jur. Staatsexamen, 2008/10 Jur. Referendariat u. a. am Landgericht
Konstanz, Staatsanwaltschaft Konstanz, Verwaltungsstation am Regierungspräsidium Tübingen, 2010 2. Jur. Staatsexamen, Zulassung zur
Anwaltschaft. Rechtsanwalt in der Kanzlei „Mayer-Lay und Kollegen“
in Überlingen. 2013 Ausbildung zum Mediator & Systemischen Coach,
Nov. 2013 Fortbildung zum Mediator – Bereich Wirtschaft & Arbeit:
Wirtschaftsmediator, 2014 Fachanwalt für Miet- u. Wohnungseigentumsrecht, 2015 Fachanwalt für Verkehrsrecht, 2017/21 ADAC-Vertragsanwalt. 2002/17 Mitgl. der JU, seit 2003 Mitgl. der CDU, 2003/08
Kreisvors. JU Bodensee, seit 2004 Mitgl. Paneuropa Union Deutschlands, 2010/17 stellv. Kreisvors. CDU Bodenseekreis, 2012/22 Mitgl.
Landesfachausschuss Energie, Umwelt und Klimaschutz der CDU
Baden-Württemberg, seit 2017 Kreisvors. CDU Bodenseekreis, seit
2018 Mitgl. Landesfachausschuss Äußere Sicherheit und Entwicklung
der CDU Baden-Württemberg. 2009/19 Ortschaftsrat im Überlinger
Teilort Nußdorf, 2014/19 Stadtrat der Großen Kreisstadt Überlingen,
seit 2019 Kreisrat im Kreistag des Bodenseekreises, seit 2019 Mitgl. der
Regionalverbandsversammlung Bodensee-Oberschwaben. Seit 2020
Mitgl. im Caritasrat für das Dekanat Linzgau e. V., seit 2021 Mitgl. der
KlimaUnion. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 293 (Bodensee)
CDU 30,4 – SPD 20,8 – Grüne 17,1 – FDP 12,2 – AfD 9,2 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: volker.mayer-lay@bundestag.de

MEHLTRETTER

SPD

Andreas Mehltretter; Volkswirt; 85354 Freising – * 10. 12.
1991 Moosburg an der Isar – 2011 Abitur Dom-Gymnasium Freising. Bachelorstudium Volkswirtschaftslehre
LMU München, 2017 Masterabschluss Economics LMU
München. Seit 2017 Promotion am Geschwister-SchollInstitut für Politikwissenschaften. Seit 2012 Mitgl. der
SPD, Vors. SPD-Kreis Freising, bis 2021 Beisitzer im Landesvorstand der BayernSPD. 2020/22 Mitgl. Stadtrat Freising. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: andreas.mehltretter@bundestag.de

MEHMET ALI

SPD

Takis Mehmet Ali; Leitung Verwaltung und Soziales;
79410 Badenweiler – * 17. 6. 1991 Oberhausen; gr.-orth.;
ledig – Fachabitur. Bachelorstudium Wirtschaftswissenschaften im Schwerpunkt Gesundheitsökonomie, Masterstudium Public Health, Promotion im Schwerpunkt
Sozialmedizin-/recht. Leiter für Verwaltung und Soziales
der Christophorus-Gemeinschaft, Hochschullehrer für
Recht und Ökonomie an der DHBW, Arbeitsgruppen
beim DPWV BW, LRV SGB IX bei der LIGA der freien
Wohlfahrtspflege. Mitgl. der SPD seit 2012. Englisch,
Griechisch, Türkisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: takis.mehmetali@bundestag.de

202

MEISER

DIE LINKE

Pascal Meiser; Diplom-Politikwissenschaftler; 10999
Berlin – * 7. 3. 1975 Saarbrücken; ledig – Studium der
Politikwissenschaft, Kommunikationswissenschaft und
Psychologie, Diplom-Politikwissenschaften. Studierendenvertreter an der Freien Univ. Berlin. Ausbildung
zum Gewerkschaftssekretär/IG Metall. 2006/07 Wissenschaftlicher Mitarbeiter im Deutschen Bundestag. 2007/10
Bundesgeschäftsstelle DIE LINKE, 2010/17 Leiter des
Bereichs Kampagnen und Parteientwicklung, Bundesgeschäftsstelle DIE LINKE. 2007/13 Sprecher DIE LINKE
Kreuzberg, seit 2011 Mitgl. Bezirksvorstand DIE LINKE. Friedrichshain Kreuzberg, seit 2013 Bezirksvors.,
seit Dez. 2018 stellv. Vors. Berliner Landesverband DIE
­LINKE. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Berlin
E-Mail: pascal.meiser@bundestag.de

Dr. MEISTER

CDU

Michael Meister; Diplommathematiker; 11011 Berlin – * 9. 6.
1961 Lorsch, Kreis Bergstraße; ev.; verh., 2 Kinder – Abitur
1980 in Bensheim. 1980/85 Studium der Mathematik und
Informatik an der TH Darmstadt, Diplom. 1986/88 Wissenschaftl. Mitarbeiter TH Darmstadt, 1988 Promotion Dr. rer.
Nat. 1989/90 Grundwehrdienst. April 1990/Jan. 1995 im Operationszentrum der Europ. Raumfahrtbehörde in Darmstadt.
1991 Eintritt in die CDU, 1991/94 Vors. CDU Bensheim, Mai
1994/März 2022 Kreisvors. der CDU Bergstraße, seit Dez. 1999
Bezirksvors. der CDU Südhessen und Mitgl. des Präsidiums
der CDU Hessen, 2010/18 Mitgl. Bundesvorst. Der CDU
Deutschlands. Ortsbeirat in Bensheim-Zell 1983/94, Ortsvorsteher Bensheim-Zell 1985/94, 1989/97 Stadtverordneter
in Bensheim, 1993/94 Fraktionsvors. der CDU in Bensheim.
Englisch (f), Französisch (G). – MdB seit 1994; Okt. 2002/Dez.
2004 Vors. AG Finanzen der CDU/CSU-Fraktion, 2004/13
stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion, Dez. 2009/Sept. 2018
Vors. der CDU-Landesgruppe Hessen; Dez. 2013/März 2018
Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Finanzen, März
2018/Dez. 2021 Parl. Staatssekretär bei der Bmin. für Bildung
und Forschung.
Wahlkreis 188 (Bergstraße)
CDU 30,5 – SPD 27,2 – Grüne 13,9 – FDP 10,7 – AfD 9,5 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: michael.meister@bundestag.de

MENGE

M

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Susanne Menge; Studienrätin a. D.; 26123 Oldenburg
(Oldenburg) – * 11. 2. 1960 Bad Zwischenahn; 3 Kinder – 1979 Abitur in Bad Zwischenahn, Lehramtsstudium
Carl-von-Ossietzky-Univ. Oldenburg für das Lehramt
der Sekundarstufe II, Fächer Politik/Wirtschaft, Sport.
Examen 1986. Zusätzliche Funktionen: Koordinatorin des
niedersächsischen Pilotprojektes „Schule gestaltet Globalisierung“ am Gymnasium Graf-Anton-Günther-Schule
Oldenburg; hier auch Gleichstellungsbeauftragte. 2018/19
Studienrätin an der IGS Helene-Lange-Schule Oldenburg.
Mitgl. von Bündnis 90/Die Grünen seit 1984. MdL Niedersachsen Nov. 2019/Okt. 2021, ab Dez. 2019 Schriftführerin. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: susanne.menge@bundestag.de

203

MERZ

CDU

Friedrich Merz; Rechtsanwalt; 10117 Berlin – * 11. 11. 1955
Brilon; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – Wehrdienst. Studium
der Rechts- und Staatswissenschaften in Bonn, 1982 1.,
1986 2. jur. Staatsexamen. 1985/86 Richter am Amtsgericht Saarbrücken. Seit 1986 Rechtsanwalt, 2005/14 Partner, 2014/2021 Senior Counsel der intern. Anwaltskanzlei
Mayer Brown LLP, Chicago (USA)/ Düsseldorf. 2009/19
Vors. Atlantik-Brücke e. V. Seit 2022 Vors. der CDU
Deutschlands. 2019/21 Vizepräsident Wirtschaftsrat der
CDU e. V., MdEP 1989/94. Englisch, Französisch. – MdB
1994/2009 und seit Okt. 2021; 2000/02 und seit Feb. 2022
Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 147 (Hochsauerlandkreis)
CDU 40,4 – SPD 32,2 – Grüne 8,0 – FDP 7,0 – AfD 6,5 –
DIE LINKE 1,7
E-Mail: friedrich.merz@bundestag.de

MESAROSCH

SPD

Robin Mesarosch; Parlamentarischer Referent; 72488 Sigmaringen – * 1. 4. 1991 Herrenberg; konfessionslos – 2010
Abitur an der Liebfrauenschule Sigmaringen. Studium
der Werbung an der Hochschule der Medien in Stuttgart,
Studium der Rechtswissenschaft, der Philosophie und
Geschichte an der Humboldt-Univ. zu Berlin. Seit 2010
Abgeordnetenmitarbeiter bei mehreren MdBs, schließlich Social-Media-Referent 2017/21 von Martin Schulz,
2018/19 von Andrea Nahles und 2018/21 von Heiko Maas,
sowie Referent für Social Media beim SPD-Parteivorstand, beim SPD-Landesverband Baden-Württemberg
und der SPD-Bundestagsfraktion. 2018/21 selbstständiger
Kommunikationsberater. Über 200 Auftritte als Poetry
Slammer (vor allem 2011/13). Seit 2021 SPD-Kreisvors. in
Sigmaringen. Beirat im Förderverein des Krankenhauses
Bad Saulgau e. V., Mitgl. bei ver.di. Englisch, Französisch,
Ungarisch (G), Russisch (G). – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: robin.mesarosch@bundestag.de

METZLER

CDU

Jan Metzler; Winzer, Dipl.-Betriebswirt (FH), Master of Arts;
67596 Dittelsheim-Heßloch – * 5. 7. 1981 Worms; ev.; ledig –
1988/92 von Dalberg Grundschule Dittelsheim-Heßloch, 1992/98
Realschule Osthofen, Mittlere Reife. 1998/2001 Ausbildung zum
Winzer. 2001/02 Fachoberschule Bad-Kreuznach, Fachhochschulreife; 2003/04 IST Studieninstitut Düsseldorf, Fernstudium
zum Eventmanager, 2004/08 Fachhochschule Worms, Studiengang Handelsmanagement, Diplombetriebswirt (FH); 2005/08
Fachhochschule Worms, Studentische Hilfskraft; 2008/10 Fachhochschule Worms, Studiengang International Management,
Master of Arts. 2008/13 Fachhochschule Worms, Koordinator
Internationaler Studentenaustausch. 2000/08 Mitgl. CDU-Kreisvorst. Alzey-Worms, seit 2001 Mitgl. CDU-Bezirksvorst. Rheinhessen-Pfalz; 2003/12 Kreisvors. der Jungen Union Alzey-Worms,
2009/13 Vors. der Jungen Union Rheinhessen-Pfalz, 2016/19
CDU-Kreisvors. Alzey-Worms, seit 2019 stellv. CDU-Kreisvors.
Alzey-Worms, seit März 2022 stellv. Vors. CDU Rheinland-Pfalz.
Seit 2004 Mitgl. Kreistag Alzey-Worms, 2004/13 stellv. Vors. der
CDU-Fraktion im Verbandsgemeinderat Westhofen und 2004/13
Vors. der CDU-Fraktion im Ortsgemeinderat Dittelsheim-Heßloch. Seit 2018 Präsident der THW-Helfervereinigung RLP. –
MdB seit Okt. 2013; 2017/21 Mitgl. Vorst. der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 206 (Worms)
CDU 32,2 – SPD 30,3 – AfD 9,8 – Grüne 9,7 – FDP 7,9 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: jan.metzler@bundestag.de

204

MEYER

FDP

Christoph Meyer; Rechtsanwalt; 12167 Berlin – * 30. 8.
1975 Berlin; verh., 1 Kind – 1994 Abitur Walter-Rathenau-Oberschule. 1996 Abschluss als Bankkaufmann bei
der Dresdner Bank. 2007 2. jur. Staatsexamen, Zulassung
zum Rechtsanwalt. 2012/17 Deutsche Rockwool GmbH &
Co KG, zuletzt als Prokurist und Direktor. 2016 JJ+G Jotzo
& Partner Rechtsanwälte Partner. 1993 Eintritt in die FDP,
2010/12 und seit März 2018 Landesvors. der FDP Berlin,
2011/13 Beisitzer im Bundesvorst. der FDP. 2002/11 Mitgl.
Abgeordnetenhaus Berlin, 2006/09 stellv. Vors. FDP-Fraktion, 2009/11 Vors. der FDP-Fraktion im Abgeordnetenhaus Berlin. – MdB seit Okt. 2017; seit Dez. 2021 stellv.
Vors. der FDP-Fraktion.
Landesliste Berlin
E-Mail: christoph.meyer@bundestag.de

MIAZGA

AfD

Corinna Miazga; Angestellte in der Automobilindustrie; 94315
Straubing – * 17. 5. 1983 Oldenburg; konfessionslos; verh. – Gymnasium in Oldenburg, 1999/2000 Austauschschülerin in Minnesota, High-School-Abschluss, 2003 Abitur in Oldenburg. Studium
der Rechtswissenschaften in Passau, Schwerpunktbereich Recht
der Wirtschaft, z. Z. Vorbereitung zum Bachelor of Laws. Tätigkeiten bereits als Werkstudentin in untersch. Abteilungen in
der Mineralöl-und Automobilindustrie u. a. Shell Oil (Projektmanagement) und BMW (Steuerabteilung und Abteilung für
gewerblichen Rechtsschutz), später bei Ferchau Engineering und
Continental tätig im Qualitätswesen mit Fokus auf Projektvergabe (Sourcing), zuletzt Contract Manager in der Supply Chain.
Ehrenamtl. Engagement z. B. als Jugendtrainer im Handball bzw.
American Football und im Impuls-Kino e. V. (Preis des Ehrenamts der Gemeinde Hude in der Sparte Kunst & Kultur 2001).
Seit März 2013 Mitgl. der AfD, März/Mai 2013 Tätigkeit im Social
Media Team der AfD (Facebook Bundesseite), 2013/18 Kreisvors.
nach Gründung des Kreisverb. AfD Straubing-Regen, Delegierte
des Kreisverbands auf Landes- und Bundesebene, seit 2016 Mitgl.
der Landesprogrammkommission Bayern, 2017 Wahlkampfkoordinatorin für Niederbayern und Mitgl. im Wahlkampagnenteam
der AfD Bayern, 2019/21 Landesvors. der AfD Bayern, 2020/21
Mitgl. Straubinger Stadtrat. – MdB seit Okt. 2017; seit Okt. 2021
stellv. Vors. der AfD-Fraktion.
Landesliste Bayern
E-Mail: corinna.miazga@bundestag.de

M

MICHAELSEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Swantje Michaelsen; Geschäftsstellenleiterin; 30163 Hannover – * 4. 10. 1979 Mainz; verh., 3 Kinder – 1995/96 Auslandsschuljahr in Bristol, England, 1999 Abitur Gymnasium
Oedeme in Lüneburg, 2000 Au-Pair Aufenthalt in Florenz,
Italien. 2000/04 Studium der Geschichte und Kunstgeschichte in Mainz, 2002/03 Auslandsstudienjahr in Stockholm,
2004/07 Studium der Geschichte und Kunstgeschichte in
Köln, 2007 Magistra Artium. 2005/06 studentische Mitarbeiterin im Haus der Geschichte, Bonn, 2008/12 Mitarbeiterin
bei Experiment e. V. Bonn, seit 2013 Geschäftsstellenleiterin
beim ADFC Stadt Hannover. Seit 2015 Mitgl. Bündnis 90/
Die Grünen. 2016/17 Bezirksratsfrau im Stadtbezirk Vahrenwald-List, 2018/21 Beisitzerin im Vorstand Grüne Region
Hannover. 2017/21 Regionsabgeordnete und Verkehrspol.
Sprecherin der Grünen Fraktion in der Regionsversammlung Hannover. Seit 2019 Mitgl. Aufsichtsrat der Üstra
Hannoversche Verkehrsbetriebe AG. Mitgl. Abgeordnetenwatch, Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club (ADFC), ASB,
Campact, Deutsche Umwelthilfe, Fuß e. V., Pinkstinks und
WWF. Englisch, Französisch, Italienisch, Schwedisch. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: swantje.michaelsen@bundestag.de

205

MICHEL

SPD

Kathrin Michel; Teamleiterin; 01917 Kamenz – * 17. 4.
1963 Forst (Lausitz); verh., 3 Kinder – Abitur in Forst/
Lausitz. Ausbildung zur Industriekauffrau bei Synthesewerk Schwarzheide. Langjährig tätig als Führungskraft
(Personalmanagerin, Teamleiterin Fachkräftesicherung,
Teamleiterin im Supply Chain Management) bei BASF
Schwarzheide GmbH. Berufsbegleitendes Zertifikatsstudium Management und Partizipation TU Dortmund.
Betriebsrätin. Mitgl. IGBCE und AWO. Co-Vors. der SPD
Sachsen seit Okt. 2021, Vors. SPD-Kreisverband Bautzen. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: kathrin.michel@bundestag.de

Dr. MIDDELBERG

CDU

Mathias Middelberg; Rechtsanwalt; 49078 Osnabrück –
* 14. 12. 1964 Osnabrück; röm.-kath. – Abitur am Carolinum. Jurastudium und Referendariat in Osnabrück, Bonn
und Speyer. 1993 Rechtsanwalt. 1994/96 Syndikus PreussenElektra (E.ON AG). 1997/2000 Büroleiter des Bremer
Wirtschaftssenators und Aufsichtsratsvorsitzenden der
Deutschen Post AG. 2001/02 Promotion zum Dr. iur.
2002/04 Leiter Unternehmensentwicklung Mitteldeutsche
Flughafen AG, Leipzig. 2004/05 Beteiligungsmanager
EWE AG, Oldenburg. 2005/09 Leiter Ressortkoordinierung Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, Niedersächs. Staatskanzlei. Seit 1983 Mitgl. CDU, Vors. CDU-Bezirksverband Osnabrück-Emsland. – MdB seit Okt. 2009; bis 2021
innenpol. Sprecher, Vors. der Landesgruppe Niedersachsen, seit Dez. 2021 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: mathias.middelberg@bundestag.de

Dr. MIERSCH

SPD

Matthias Miersch; Rechtsanwalt; 30880 Laatzen – * 19. 12. 1968
Hannover; ev.-luth.; verpartnert – Kooperative Gesamtschule/
Albert-Einstein-Schule Laatzen, 1988 Abitur. 1988/96 Ersatzdienst im Rettungsdienst und Katastrophenschutz der Johanniter. 1993 1. Jur. Staatsexamen Univ. Hannover; 1996 Ergänzungsstudium an der Verwaltungshochschule in Speyer, 1997
2. Jur. Staatsexamen. Seit Juli 1997 Zulassung als Rechtsanwalt.
1999 Promotion Univ. Hannover in Verfassungsrecht und
Rechtsgeschichte. Seit 2000 Fachanwalt für Strafrecht, Referent
und Sachverständiger in Agrarausschüssen des EP und BT.
2000/04 stellv. Vors. der SPD Hannover-Land, 2005/09 stellv.
Vors. der SPD in der Region Hannover, seit 2019 Vors. SPD-Bezirk Hannover, 2009/19 Vors. SPD-Unterbezirk Region Hannover, 2008/18 Mitgl. Präsidium der Landes-SPD, seit Nov. 2013
Mitgl. Bundesvorst. der SPD. 1991/2018 Mitgl. im Rat der Stadt
Laatzen, 1995/2005 Fraktionsvorsitzender. Mitgl. NABU, AWO,
Johanniter Unfallhilfe, Naturfreunde Deutschlands und CVJM.
Englisch (f), Französisch (G). – MdB seit 2005; 2009/17 umweltpol. Sprecher, seit Juni 2015 Sprecher der Parlamentarischen
Linken in der SPD-Fraktion, seit Dez. 2017 stellv. Vors. der SPDFraktion für die Bereiche Umwelt, Energie, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz.
Wahlkreis 47 (Hannover-Land II)
SPD 40,7 – CDU 25,5 – Grüne 12,4 – AfD 7,5 – FDP 6,6 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: matthias.miersch@bundestag.de

206

MIEVES

SPD

Matthias Mieves; Dipl.-Kaufmann; 67655 Kaiserslautern –
* 30. 12. 1985 Zweibrücken; verh. – 1996/2005 SickingenGymnasium Landstuhl, 2005 Zivildienst Reha Westpfalz.
2006/10 Studium der Betriebswirtschaft mit interkultureller Qualifikation und Anglistik Univ. Mannheim, 2008
Auslandssemester Univ. Sydney, 2009 Auslandssemester
Univ. Lima, 2010 Diplomarbeit bei der Deutschen Telekom AG. 2011/12 Trainee Programm Deutsche Telekom
AG, 2012/14 Center for Strategic Projects Deutsche Telekom AG, seit 2012 Mitgründer und Eigentümer sanabene GmbH, ambulante Intensivpflege, 2014/18 Leiter Geschäftsentwicklung, Vertrieb und Marketing Smart Home
Deutsche Telekom AG, seit 2018 Leiter Innovations-Programm & Investitionssteuerung Deutsche Telekom AG.
Seit 2002 Mitgl. der SPD. 2004/09 Mitgl. Gemeinderat
Bruchmühlbach-Miesau. Seit 2004 Mitgl. ver.di und
Greenpeace. Englisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 209 (Kaiserslautern)
SPD 33,9 – CDU 21,5 – AfD 12,0 – Grüne 8,7 – FDP 7,1 –
DIE LINKE 4,0
E-Mail: matthias.mieves@bundestag.de

Dr. MIHALIC
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Irene Mihalic; Polizeibeamtin; 45892 Gelsenkirchen –
* 17. 11. 1976 Waldbröl; verh., 2 Kinder – Studium an der
Fachhochschule für öffentliche Verwaltung NRW in Köln,
2004 Abschluss Diplom Verwaltungswirtin (FH), Studium
der Kriminologie und Polizeiwissenschaft an der RuhrUniv. Bochum, 2016 Abschluss M.A., 2018 Promotion an
der Juristischen Fakultät der Ruhr-Universität Bochum.
Seit 2006 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, 2007/09 Mitgl. des
Kreisvorstandes der Gelsenkirchner Grünen – zunächst als
Beisitzerin dann als Vorstandssprecherin, 2010/18 Mitgl.
des Landesvorstandes Bündnis 90/Die Grünen NRW, seit
2019 Vors. des Bezirksverbandes Ruhr von Bündnis 90/
Die Grünen. 2009/13 Mitgl. des Rates der Stadt Gelsenkirchen und stellv. Vors. der Grünen-Ratsfraktion. – MdB seit
Okt. 2013; seit Dez. 2021 Erste Parlamentarische Geschäftsführerin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, innenpol.
Sprecherin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen (19.WP);
Obfrau im 2. Untersuchungsausschuss der 18. WP (Edathy/BKA) und im 3. Untersuchungsausschuss der 18. WP
(NSU), Obfrau im 1. Untersuchungsausschuss der 19. WP
(Terroranschlag Breitscheidplatz).
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: irene.mihalic@bundestag.de

M

MIJATOVIC
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Boris Mijatovic; Angestellter; 34119 Kassel – * 4. 2. 1974
Kassel – 1993 Abitur in Kassel. 1995/98 Angestellter
internationales Handels-Start-Up. Ab 1996 Studium der
Politikwissenschaft mit Abschluss 2001 Magister Artium
an der Uni Kassel. 2001/02 wiss. Mitarbeiter Uni Kassel, 2003/04 Angestellter internationales Handelsunternehmen in FFM, 2005/06 Praktikum am Internationalen
Strafgerichtshof, 2006/09 freie Mitarbeit in Projekten
des Internationalen Strafrechts und der Kriegsopferforschung (eg. ICTY, OSZE), 2009/10 Fraktionsgeschäftsführer der Kasseler Rathausgrünen, 2011/17 Mitarbeiter der
grünen Bundestagsabgeordneten Nicole Maisch, 2018/21
Mitarbeiter des grünen MEP Martin Häusling. Seit 2004
Mitgl. von Bündnis 90/Die Grünen, 2015/19 Kreisvors.
der Kasseler Grünen, 2018/22 Beisitzer im Landesvorstand. 2011/21 Stadtverordneter im Kasseler Rathaus und
2019/21 Fraktionsvors. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: boris.mijatovic@bundestag.de

207

MITTAG

SPD

Susanne Mittag; Polizeibeamtin; 27753 Delmenhorst –
* 25. 7. 1958 Cleveland, Ohio/USA; ledig, 1 Kind – Rechtsanwalts- und Notargehilfin. 1979 Eintritt in den Polizeidienst, 2000/05 Vors. Personalrat der Polizei, 2004/09
Pressesprecherin Polizei. Seit 1988 Mitgl. der SPD, stellv.
Vors. der SPD Weser-Ems. 1996/2016 Mitgl. im Stadtrat
Delmenhorst, 2006/11 Vors. SPD- Stadtratsfraktion Delmenhorst. Mitgl. und April 2017/März 2021 Vizepräs. des
Deutschen Schützenbundes. Seit 2018 Mitgl. Zukunftsforum Öffentliche Sicherheit, 2020/21 Vors. des Beirates.
Englisch. – MdB seit Okt. 2013; in der 19. WP Tierschutzbeauftragte der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 28 (Delmenhorst – Wesermarsch – OldenburgLand)
SPD 36,7 – CDU 24,9 – Grüne 13,1 – FDP 10,7 – AfD 7,4 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: susanne.mittag@bundestag.de

MÖHRING

DIE LINKE

Cornelia Möhring; Diplom-Sozialökonomin; 24231 Giekau – * 9. 1. 1960 Hamburg; Atheistin; verh., 1 Sohn –
Ausbildung zur Industriekauffrau. Studium an der Hochschule für Wirtschaft und Politik, Diplom Sozialwirtin
und Diplom Sozialökonomin. Seit 2000 als Beraterin für
Organisationsentwicklung und Konfliktmediation tätig.
Gesellschafterin bei Perspektiven GbR – Beratung für Betriebs- und Personalräte. Mitgl. Partei DIE LINKE., Rosa
Luxemburg Stiftung, ver.di und Institut Solidarische
Moderne (ISM). – MdB seit 2009; 2014/17 stellv. Vors. des
Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
2009/21 Mitgl. des Fraktionsvorstandes und Frauenpol.
Sprecherin der Linksfraktion. In der 20. WP Sprecherin
für Entwicklungspolitik der Fraktion DIE LINKE, Obfrau
im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Mitgl. im Unterausschuss Globale Gesundheit, Beirat DEval, Unidas, Parlamentarischer Beirat für
Bevölkerung und Entwicklung.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: cornelia.moehring@bundestag.de

MÖLLER

SPD

Siemtje Möller; Lehrerin (StRin), Parl. Staatssekretärin;
26316 Varel – * 20. 7. 1983 Emden; konfessionslos; verh.,
2 Kinder – Abitur in Oldenburg. Studium Lehramt für
Französisch, Spanisch und Politik in Göttingen. Zuletzt
Lehrerin am Neuen Gymnasium in Wilhelmshaven. Seit
2010 Mitgl. der SPD. Mitgl. des Kreistages Friesland und
des Rates der Stadt Varel. Mitgl. AWO und GEW. Französisch, Spanisch, Englisch. – MdB seit Okt. 2017; seit Juni
2020 Sprecherin des Seeheimer Kreises in der SPD-Fraktion, 2021 sicherheits- und verteidigungspol. Sprecherin
der SPD-Fraktion; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin bei
der BMin. der Verteidigung.
Wahlkreis 26 (Friesland – Wilhelmshaven – Wittmund)
SPD 45,4 – CDU 22,0 – Grüne 10,2 – AfD 7,7 – FDP 7,1 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: siemtje.moeller@bundestag.de

208

MÖRSEBURG

CDU

Maximilian Mörseburg; Rechtsanwalt; 70182 Stuttgart –
* 22. 3. 1992 Stuttgart – Auslandsjahr in Kanada, Abitur.
Bachelor Unternehmensjurist, Erstes juristisches Staatsexamen. Wiss. Mitarbeiter Ernst & Young, Rechtsreferendar
am Landgericht Stuttgart, beim Amtsgericht Bad Cannstatt, Staatanwaltschaft Stuttgart, Regierungspräsidium
Stuttgart, Rechtsanwalt Dr. Nopper, Fachverlag, Zweites juristisches Staatsexamen. Rechtsanwalt. Mitgl. und
stellv. Fraktionsvors. der CDU-Gemeinderatsfraktion
Stuttgart. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 259 (Stuttgart II)
CDU 25,9 – Grüne 23,7 – SPD 20,6 – FDP 11,1 – AfD 7,2 –
DIE LINKE 4,8
E-Mail: maximilian.moerseburg@bundestag.de

MOHAMED ALI

DIE LINKE

Amira Mohamed Ali; Rechtsanwältin; 26131 Oldenburg
(Oldenburg) – * 16. 1. 1980 Hamburg; verh. – Studium
der Rechtswissenschaft in Hamburg, Heidelberg und
Rom. Rechtsanwältin. Mitgl. Die LINKE. Mitgl. IG Metall, Deutscher Tierschutzbund und Bund für Umwelt
und Naturschutz Deutschland – BUND e. V., Fördermitgl.
foodwatch e. V. – MdB seit Okt. 2017; seit Nov. 2019 Vors.
der Fraktion DIE LINKE.

M

Landesliste Niedersachsen
E-Mail: amira.mohamedali@bundestag.de

MOLL

SPD

Claudia Moll; Altenpflegerin; 52249 Eschweiler – * 15. 12.
1968 Eschweiler; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Fachoberschulreife mit Qualifikation für die gymnasiale Oberstufe. Ausbildung zur staatlich anerkannten examinierten
Altenpflegerin, Weiterbildung zur Fachkraft für Gerontospychiatrie. Altenpflegerin. Eintritt in die SPD, 1998
stellv. Geschäftsführerin Orstverein Dürwiss- Neu-Lohn/
Fronhoven, stellv. Vors. des Stadtverbandes; Seit 2009
Mitgl. Stadtrat der Stadt Eschweiler. Mitgl. Naturfreunde
Dürwiss, AWO Dürwiss, ver.di, Sozialverband Ortsgruppe Eschweiler. Mitgl. in verschiedenen Karnevalsvereinen. – MdB seit Okt. 2017. Seit Jan. 2022 Bevollmächtigte
der BReg für Pflege.
Wahlkreis 88 (Aachen II)
SPD 34,5 – CDU 32,5 – Grüne 11,8 – AfD 7,5 – FDP 7,1 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: claudia.moll@bundestag.de

209

MONCSEK

AfD

Mike Moncsek; Angestellter; 11011 Berlin – * 8. 8. 1964
Freiberg; 3 Kinder – Abschluss der Polytechn, Oberschule, Lehre und Arbeit als KfZ-Mechaniker. Regionalleiter
Vertrieb in der Automobilindustrie, Planer für Verkehr
und Logistik. Seit 2015 Mitgl. der AfD, 2017/20 Kreisvortand Mittelsachsen, 2017/20 Landesvorstand AfD Sachsen. Seit 2019 Mitgl. Gemeinderat Oberschöna, seit 2019
Mitgl. Kreisrat Mittelsachsen. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 163 (Chemnitzer Umland – Erzgebirgskreis II)
AfD 28,9 – CDU 23,7 – SPD 17,1 – FDP 8,7 –
DIE LINKE 8,3 – Grüne 4,1
E-Mail: mike.moncsek@bundestag.de

MONSTADT

CDU

Dietrich Monstadt; Rechtsanwalt; 19053 Schwerin –
* 15. 9. 1957 Bochum; ev.; verh., 4 Kinder – Ausbildung
mit Abitur. Grundwehrdienst. Ab 1979 Studium Rechtswiss. und Wirtschaftswiss. Univ. Bochum; Unterbrechung Studiums und Leitung elterlicher bäuerl. Betrieb;
1984 Fortsetzung Studium u. a. an der Hochschule für
Verwaltungswiss. Speyer, Abschluss 1. und 2. jur. Staatsexamen. 1986 Eintritt Kanzlei Klostermann und Schmidt
in Bochum. Seit 1991 Rechtsanwalt und Seniorpartner
Rechtsanwaltskanzlei Klostermann Dr. Schmidt Mon­
stadt Dr. Eisbrecher, Schwerin und Rostock. Vizepräsident Landesjagdverband M-V, Mitgl. Kreisjagdverband,
freiw. Feuerwehr, versch. Sport- und Schützenvereine.
Seit 1996 Mitgl. der CDU, seit 1998 Mitgl. CDU-Kreisvorstand; seit 1994 Mitgl. MIT. – MdB seit Okt. 2009.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: dietrich.monstadt@bundestag.de

MOOSDORF

AfD

Matthias Moosdorf; Musiker, Cellist; 11011 Berlin – * 20. 4.
1965 Leipzig; verh., 4 Kinder – Abitur mit Berufsausbildung
im Fach Elektronik, 1986/91 Studium Hochschule für Musik
„Felix Mendelssohn Bartholdy“, Leipzig, Konzertexamen,
1991 Meisterklasse. Gründungsmitgl. und Geschäftsführer
des LEIPZIGER STREICHQUARTETTs, 1988/2007 Gründungsmitgl. und Geschäftsführer des Ensemble Avantgarde, 1991/2001 Solocellist und Geschäftsführer des Leipziger
Kammerorchesters. 1992/96 Assistenz an der Hochschule
für Musik und Theater Leipzig, 1996/2005 Lehrauftrag für
Violoncello und Kammermusik an der Hochschule für Musik
und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig, 2008/13
Gastprofessor an der Gedai University of Arts in Tokio/Japan.
Seit 2016 Politikberatung, 2017 Fraktionsberatung im Landtag Sachsen, Gründung und Geschäftsführung der Pierrot
Lu­
naire GmbH, seit 2017 wiss. Mitarbeiter im Deutschen
Bundestag. Seit 2016 Mitgl. der AfD, seit 2020 Mitgl. Landesvorstand Sachsen. ARD-Preisträger 1991, Busch-Preis, Siemens-Musikpreis. Seit 2019 stellv. Vors. der Oswald-Spengler-Stiftung, Mitgl. Harmonie Gesellschaft Leipzig. Englisch,
Russisch. – MdB seit Ok. 2021.
Wahlkreis 165 (Zwickau)
AfD 25,6 – CDU 21,2 – SPD 16,6 – DIE LINKE 15,5 – FDP 9,6 –
Grüne 4,1
E-Mail: matthias.moosdorf@bundestag.de

210

MORDHORST

FDP

Maximilian Mordhorst; Student der Rechtswissenschaften; 24103 Kiel – * 10. 4. 1996 Neumünster – Abitur in
Kiel. Studium der Rechtswissenschaften in Kiel. Seit 2017
Mitgl. der FDP und der Jungen Liberalen, 2019/22 Landesvors. der Jungen Liberalen Schleswig-Holstein. Englisch, Latein. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: maximilian.mordhorst@bundestag.de

MÜLLER

FDP

Alexander Müller; Dipl.-Informatiker, Berufspilot (FAA
CPL), Oberstleutnant d. R.; 65527 Niedernhausen –
* 17. 7. 1969 Bendorf am Rhein; verh., 4 Kinder – 1988
Abitur am Bischöflichen Gymnasium Koblenz. 1988/89
Wehrdienst bei der Heeresflugabwehr in Rendsburg und
Koblenz. 1989 Studium der Informatik an der TU Kaiserslautern, seither freiberuflicher Software-Entwickler, seit
2008 von der IHK Wiesbaden öffentlich bestellter und
vereidigter IT-Sachverständiger. 1991 Eintritt in die FDP,
2009 Landesvorstand FDP Hessen, 2016 Präsidium der
FDP Hessen. Vors. der Gemeindevertretung Niedernhausen. Seit 2016 Mitgl. im Kreistag Rheingau-Taunus. – MdB
seit Okt. 2017; seit 2017 Mitgl. und Obmann im Verteidigungsausschuss, seit 2022 verteidigungspol. Sprecher der
FDP-Fraktion.

M

Landesliste Hessen
E-Mail: alexander.mueller@bundestag.de

MÜLLER

CDU

Axel Müller; Vorsitzender Richter am Landgericht a. D.;
88250 Weingarten – * 24. 7. 1963 Esslingen am Neckar;
röm.-kath. – Abitur 1983. Studium der Rechtswissenschaften in Tübingen; 1989 Referendariat in Ravensburg,
nach dem zweiten Staatsexamen 1992 Eintritt in den
Justizdienst. Tätigkeiten als Richter und Staatsanwalt,
2011/14 stellv. Direktor des Amtsgerichts Tettnang, seit
2014 Vorsitzender Richter am Landgericht Ravensburg.
2008/22 CDU-Stadtverbandsvors. in Weingarten, 2010/18
stellv. Kreisvors., 2009/11 Mitgl. im CDU-Bezirksvorstand. 2009/18 Stadtrat in Weingarten, ab 2014 Fraktionsvors., seit 2010 Kreisrat. 2010/20 Kirchengemeinderat und
Dekanatsrat, Mitgl. der Blutfreitagsgemeinschaft und aktiver Blutreiter. Mitgl. im Vorst. des Musikvereins Weingarten, Mitgl. Malteser, SV und TV Weingarten, Plätzlerzunft, Verein zur Förderung des schwäbischen Dialekts,
Partnerschaftsverein Weingarten-Mantua, Kunstverein
Justitia und im Bewährungshilfeverein, 4 Jahre Vors. –
MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 294 (Ravensburg)
CDU 30,6 – Grüne 21,1 – FDP 14,3 – SPD 13,8 – AfD 8,0 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: axel.mueller@bundestag.de

211

MÜLLER

SPD

Bettina Müller; Krankenschwester, Rechtsanwältin; 63639
Flörsbachtal – * 7. 6. 1959 Alzenau/Wasserlos; verh., 1 Sohn,
1 Tochter – 1978 Abitur an der Otto-Hahn-Schule in Hanau. 1978/80 Studium der Germanistik und Philosophie
­Goethe-Univ. Frankfurt/Main. 1980/83 Ausbildung zur Krankenschwester am Stadtkrankenhaus Hanau (Examen). 1983/84
Krankenschwester im Stadtkrankenhaus Hanau, 1984/85 Gemeindeschwester beim Caritas-Verband Frankfurt. 1985/91
Studium der Rechtswissenschaften Goethe-Univ. Frankfurt/
Main, 1. jur. Stattsexamen, 1992/95 Referendariat beim Landgericht Hanau, 2. jur. Staatsexamen. Seit 1995 eigene Kanzlei,
Schwerpunkt Sozialrecht. 1979/81 Gründungsmitgl. bei „Die
Grünen“. Mitgl. der SPD seit 1997, 2000/05 und seit 2018 Vors.
Ortsverein Flörsbachtal, 2006/08, 2010/12 und seit Mai 2014
Mitgl. Unterbezirksvorst. der SPD Main-Kinzig, Mitgl. im Landesvorst. der SPD Hessen seit Dez. 2013. Beigeordnete und regelmäßige Vertreterin des Bürgermeisters 2001/06, Fraktionsvors. der SPD/BB-Fraktion im Gemeindeparlament 2006/09.
2006/2021 Mitgl. Kreistag Main-Kinzig-Kreis, seit 2021 Mitgl.
Kreisausschuss Main-Kinzig-Kreis, Vors. Stiftungsrat Behinderten-Werk Main-Kinzig e. V. – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 175 (Main-Kinzig – Wetterau II – Schotten)
SPD 30,5 – CDU 27,5 – AfD 13,0 – FDP 11,2 – Grüne 9,4 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: bettina.mueller@bundestag.de

MÜLLER (Braunschweig)

CDU

Carsten Müller; Rechtsanwalt, Bankkaufmann; 38124 Braunschweig – * 8. 5. 1970 Braunschweig – 1989 Abitur in Braunschweig. 1989/91 Ausbildung zum Bankkaufmann. 1992/99
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk. 1992/98 Studium der
Rechtswissenschaften Univ. Göttingen; 1999/2001 juristisches
Referendariat am OLG Braunschweig. 1991/2001 Tätigkeit
(auch studienbegleitend) bei der Deutschen Bank AG in Braunschweig, Hannover und London. 1998/2001 Geschäftsführer in
einer Ingenieurgesellschaft. Seit 2002 selbstständiger Rechtsanwalt. 2003/Jan. 2006 und erneut seit Mai 2010 Geschäftsführer
in mittelständischen Unternehmen. Seit 1986 Mitgl. der Jungen
Union und CDU, 1989/90 Landesvors. der Schüler Union Niedersachsen, 1989/91 der Jungen Union Braunschweig, 1990/92
und seit 2000 Mitgl. CDU-Landesvorst. Braunschweig, derzeit
Landesschatzmeister, 1998/2018 stellv. Kreisvors. der CDU
Braunschweig, seit 2018 Vors. der CDU Braunschweig, seit
2014 Mitgl. im Präsidium der CDU Niedersachsen, seit 2021
Mitgliederbeauftragter der CDU in Niedersachsen. 1991/2016
Ratsherr der Stadt Braunschweig. Seit 2010 ehrenamtl. Vors.
der Deutschen Unternehmensinitiative Energieeffizienz e. V.
(DENEFF). – MdB 2005/09 und seit Okt. 2013; seit 2014 Vors.
Parlamentskreis „Automobiles Kulturgut“, seit 2014 Vors. Parlamentskreis „Energieeffizienz“; seit 2022 stellv. Vors. DeutschTaiwanische Gesellschaft e. V.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: carsten.mueller@bundestag.de

MÜLLER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Claudia Müller; Betriebswirtin; 18439 Stralsund – * 10. 8.
1981 Rostock; verh., 2 Kinder – Studium internationale
Betriebswirtschaftslehre FH Stralsund. Seit 2000 freiberufliche Reiseleiterin, seit 2008 freie Mitarbeit als medienpädagogische Projektentwicklerin. Mitgl. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN seit 2011, Okt. 2012/Febr. 2018 Vors. des
Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern. Mitgl.
Kreistag Vorpommern-Rügen seit 2011. Mitgl. der Europa-Union. – MdB seit Okt. 2017; Mittelstandsbeauftragte
und Sprecherin für maritime Wirtschaft und der Landesgruppe Ost der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, stellv.
Vors. Deutsch-Nordische Parlamentariergruppe, stellv.
Vors. Deutsch-Baltische Parlamentariergruppe, Mitgl.
der Parlamentariergruppe Deutschland-USA; seit Jan.
2022 Koordinatorin der BReg. für Maritime Wirtschaft
und Tourismus.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: claudia.mueller@bundestag.de

212

MÜLLER (Chemnitz)

SPD

Detlef Müller; Lokomotivführer, Teamleiter; 09123 Chemnitz – * 20. 8. 1964 Karl-Marx-Stadt (jetzt Chemnitz); verh.,
4 Kinder – 1971/81 Besuch der Allgemeinbildenden Oberschule. 1981/83 Ausbildung zum Lokomotivführer. Seit 1983
Lokomotivführer (Diesel- und E-Traktion), berufsbegl. Weiterbildung zum Ausbilder, Prüfer und Kontrolleur für Lokomotiv- und Triebfahrzeugführer der Deutschen Bahn AG.
Ab 2002 Teamleiter „Fahrzeuge und Personal“ bei der Erzgebirgsbahn in Chemnitz, seit 2009 Teamleiter „Disposition,
Security und Qualität“ bei der Erzgebirgsbahn in Chemnitz.
Seit 1990 Mitgl. der SPD. Seit 1994 Stadtrat in Chemnitz, dort
1999/2005 und 2014/22 Vors. der SPD-Fraktion und Mitgl. im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Mobilität. Div. Ehrenämter, z. B. Mitgl. Verein Kinderheim Indira Gandhi, Mitgl.
Freiwillige Feuerwehr Klaffenbach, Mitgl. NINERS Chemnitz e. V., Chemnitzer Fußballclub, ESV Lok Chemnitz und
weiterer Sportvereine, etc. Mitgl. der Eisenbahn-Verkehrsgewerkschaft EVG. – MdB 2005/09 und seit Dez. 2014; seit Sept.
2018 Sprecher der Landesgruppe Sachsen der SPD-Fraktion,
seit Dez. 2021 stellv. Vors. der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 162 (Chemnitz)
SPD 25,1 – AfD 21,9 – CDU 18,5 – DIE LINKE 10,9 –
FDP 10,0 – Grüne 7,1
E-Mail: detlef.mueller@bundestag.de

MÜLLER

CDU

Florian Müller; Strategiereferent; 57489 Drolshagen –
* 14. 9. 1987 Attendorn; röm.-kath.; verh., 1 Kind – Abitur am St. Franziskus Gymnasium in Olpe. Wehrdienst
in Rennerod. Studium Arbeitsmarktmanagement und
Personalmanagement in Mannheim und Dortmund. Seit
2008 bei der Arbeitsagentur zunächst als Arbeitsvermittler, dann als Pressesprecher, ab 2015 Leitung des Bundestagsbüros von Dr. Matthias Heider. 2019 Wechsel in die
freie Wirtschaft, Referent für Strategie und Regulierung
bei der Deutschen Lufthansa. Seit 2009 Mitgl. CDU-Kreisvorstand, seit 2016 Vors. CDU Drolshagen, seit 2019
stellv. Kreisvors., 2017/20 Mitgl. im Bundesvorstand der
Jungen Union. Initiator und Vorsitzender Parlamentskreis Schützenwesen. – MdB seit Okt. 2021.

M

Wahlkreis 149 (Olpe – Märkischer Kreis I)
CDU 37,1 – SPD 29,6 – FDP 10,4 – Grüne 8,9 – AfD 8,5 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: florian.mueller@bundestag.de

MÜLLER

SPD

Michael Müller; Regierender Bürgermeister von Berlin
a. D.; 10707 Berlin – * 9. 12. 1964 Berlin; ev.-luth.; verh.,
2 Kinder – 1982 Mittlere Reife, 1983 Fachoberschule Wirtschaft und Verwaltung, bis 1986 kaufm. Lehre, 1986/2011
selbstständiger Drucker. 2011/14 Bürgermeister und Senator für Stadtentwicklung und Umwelt, 2014/Dez. 2021
Regierender Bürgermeister von Berlin, 2014/16 Senator
für Kultur, 2016 Senator für Wissenschaft und Forschung.
Seit 1981 Mitgl. der SPD, 1991/2000 Abteilungsvors.,
2000/04 Vors. SPD Tempelhof-Schöneberg, 2004/12 und
2016/20 Landesvors. SPD Berlin, Landesparteitags- und
Kreisdelegierter. 1989/96 Mitgl. BVV Tempelhof, zuletzt
Fraktionsvors. MdA Berlin 1996/21, 2001/11 Vors. SPDFraktion. 2017/18 Präsident des Bundesrates. Mitgl. AWO
Berlin, Mitgl. der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für
Kommunalpolitik (SGK). – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 80 (Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf)
SPD 27,9 – Grüne 24,4 – CDU 22,3 – FDP 9,7 –
DIE LINKE 5,7 – AfD 4,3
E-Mail: michael.mueller@bundestag.de

213

MÜLLER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Sascha Müller; Sportjournalist; 90411 Nürnberg – * 24. 4.
1970 Essen – 1989 Abitur in Herzogenaurach. Zivildienst
in Erlangen. Studium der Politikwissenschaft in Erlangen. Online-Sportredaktion seit 1997. Seit 1988 Mitgl.
der Grünen, 1989/96 Vors. Ortsverband Herzogenaurach,
1996/98 Vors. Kreisverband Erlangen-Land, 1999/2002 im
Vorstand des Ortsverbandes Herzogenaurach, 2002/07
Schatzmeister des Kreisverbandes Nürnberg, 2006/11
Mitgl. Bundesfinanzrat und im Finanzausschuss der
bayerischen Grünen, 2010/12 Bayerischer Länderratsdelegierter, seit 2011 Landesschatzmeister der bayerischen
Grünen. Mitgl. Bund Naturschutz und ver.di. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: sascha.mueller@bundestag.de

MÜLLER

CDU

Sepp Müller; Diplomierter Bankbetriebswirt; 06773 Gräfenhainichen – * 22. 1. 1989 Lutherstadt Wittenberg;
konfessionslos; ledig, 1 Sohn – 2007 Abitur am Paul-Gerhardt-Gymnasium in Gräfenhainichen. 2007/10 Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Sparkasse Wittenberg,
2010/13 berufsbgl. Ausbildung zum Bankfachwirt (IHK),
2013/14 Studium zum Bankbetriebswirt, 2014/15 berufsbegleitendes Studium an der Frankfurt School of Finance
and Management mit Abschluss als diplomierter Bankbetriebswirt. 2010/15 Selbstständiger Kundenberater bei der
S-Die Finanzberater Sparkassen GmbH, 2015/17 Firmenkundenberater bei der Deutschen Kreditbank AG in Halle.
Seit 2004 Mitgl. der JU, seit 2005 Mitgl. der CDU, seit 2006
Mitgl. CDU-Kreisvorstand, ab 2015 versch. Funktionen im
CDU-Regionalverband Gräfenhainichen. Seit 2007 Mitgl.
Kreistag Wittenberg, seit 2009 Mitgl. Stadtrat Gräfenhainichen. Seit Okt. 2020 Vors. Tourismusverband WelterbeRegion Anhalt-Dessau-Wittenberg. – MdB seit Okt. 2017; seit
Okt. 2021 Vors. CDU-Landesgruppe Sachsen-Anhalt, seit
Dez. 2021 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 70 (Dessau – Wittenberg)
CDU 34,3 – SPD 19,5 – AfD 19,3 – DIE LINKE 7,9 –
FDP 6,7 – Grüne 6,7
E-Mail: sepp.mueller@bundestag.de

MÜLLER (Erlangen)

CSU

Stefan Müller; Bankfachwirt; 91091 Großenseebach –
* 3. 9. 1975 Neustadt a. d. Aisch; röm.-kath.; verh.,
1 Tochter – 1992 Abschluss Realschule. Ausbildung zum
Bankkaufmann. 1995/96 Wehrdienst. Berufsbegleitendes
Studium an der Bankakademie. Mehrjährige Tätigkeit
im Bankgewerbe. Vors. des Kreisverb. des BayerischenRoten-Kreuz Erlangen-Höchstadt. Mitgl. im Kuratorium
der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg.
Mitgl. der Jungen Union und der CSU seit 1990/1991,
Nov. 2007/Nov. 2011 Landesvors. der Jungen Union
Bayern, seit 2011Kreisvors. der CSU im Landkreis Erlangen-Höchstadt. Mitgl. des Kreistages ErlangenHöchstadt. – MdB seit Okt. 2002; 2009 Bildungs- und
Forschungspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Fraktion,
Dez 2013/Okt. 2017 Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Bildung und Forschung. Nov. 2009/Dez.
2013 und seit Okt. 2017 Parl. Geschäftsführer der CSULandesgruppe.
Wahlkreis 242 (Erlangen)
CSU 35,1 – SPD 20,7 – Grüne 19,4 – AfD 6,9 – FDP 6,7
E-Mail: stefan.mueller@bundestag.de

214

MÜLLER-GEMMEKE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Beate Müller-Gemmeke; Dipl.-Sozialpädagogin; 72124
Pliezhausen – * 7. 10. 1960 Frankfurt/Main; verh., 2 Söhne – 1979/82 Ausbildung Erzieherin in Tübingen. 1982 Anerkennungsjahr Tübinger Verein für Sozialtherapie. 1984/88
Studium, Abschl. Dipl.-Sozialpädagogin (FH) in Reutlingen. 1983 Anna Catharina, heilpäd. Jugendheim zur See,
Spanien; 1986/90 Mitarbeiterin Talheimer Verlag Mössingen; 1990/96 Familienzeit; 1997/2002 Kreisgeschäftsführerin
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Reutlingen. Seit 2002 selbst.
Sozialpädagogin, Projektmanagement und ESF-Begleitung.
Seit 2003 1. Vors. Förderverein offene Jugendarbeit in Pliezhausen. Mitgl. ver.di. Seit 1997 Mitgl. bei BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, 1998/2010 Mitgl. Vorst. Kreisverb. Reutlingen,
2002/09 Basisvertreterin Bundesfinanzrat, 2003/09 und
2015/17 Mitgl. Landesvorst. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Baden-Württemberg, 2007/09 Mitgl. Sprecherteam LAG
Wirtschaft, Finanzen und Soziales; seit 2003 Mitgl. und 2009
Sprecherin GewerkschaftsGrün. 1989 bis 2014 Ortschaftsbzw. Gemeinderätin in Pliezhausen, 2004/09 Kreisrätin im
Landkreis Reutlingen. – MdB seit Okt. 2009.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: beate.mueller-gemmeke@bundestag.de

MÜLLER-ROSENTRITT

FDP

Frank Müller-Rosentritt; Dipl.-Betriebswirt, Geschäftsführer; 09117 Chemnitz – * 13. 6. 1982 Chemnitz; verh.,
3 Töchter – 2001 Abitur. Sanitätssoldat und Trompeter im
Heeresmusikkorps 13 Erfurt; Ausbildung z. Reserveoffizier, Hauptmann d. R. 200/05 Studium Betriebswirtschaft
m. Schwerpunkt Banken und Kapitalmarkt Duale Hochschule Baden-Württemberg. 2002/17 bei der Deutschen
Bank AG tätig (u. a. 2005 New York, 2005/10 Baden-Baden,
2011 Leiter Private Banking Dresden); zudem seit 2015
Geschäftsführender Gesellschafter vermögensverwaltender Immobiliengesellschaften u. a. Kamenica Immobilien GmbH, Wohnpark Schönheide GmbH Businesspark
Zschopau GmbH und Chemnitzer Grundbesitzgesellschaft
bR. 2016/19 stellv. Vors. FDP Sachsen; 2019/21 Vors. FDP
Sachsen. Vizepräs. der Deutschen Gruppe der Liberalen
Internationalen. – MdB seit 2017; Mitglied im Auswärtigen
Ausschuss mit Berichterstattung für China, Taiwan, Japan,
Indien, Süd- und Nordkorea sowie ASEAN-Staaten, Australien u. Neuseeland; Experte für Israel sowie jüdisches
Leben. Stellv. Mitglied im Finanzausschuss und Berichterstatter für Bankenregulierung, Basel III/IV, Kapitalmarktund Bankenunion.
Landesliste Sachsen
E-Mail: frank.mueller-rosentritt@bundestag.de

M

MÜNTEFERING SPD

Michelle Müntefering, geb. Schumann; Journalistin,
Staatsministerin a. D.; 11011 Berlin – * 9. 4. 1980 Herne;
ev.-luth.; verh. – Zunächst Abschluss einer Berufsausbildung zur Kinderpflegerin. Anschließend Abitur und
Studium Journalismus und PR (B.A.), Volontariat bei der
Berliner vorwärts Verlagsgesellschaft (Deutschland). Tätig als freie Journalistin, in der Öffentlichkeitsarbeit und
als wiss. Mitarbeiterin im Bundestag. Mitgl. im Parteivorstand der SPD, 2004/14 Mitgl. des SPD-Landesvorstandes
NRW SPD. 2004/13 ehrenamtl. Stadtverordnete im Rat
der Stadt Herne. Mitgl. in zahlreichen Vereinen, wie etwa
seit 2022 Vizepräsidentin der Dt.-Israelische Gesellschaft
e. V. und Mitgl. im Vorstand Gegen Vergessen – Für
Demokratie e. V. – MdB seit Okt. 2013; 2018/21 Staatsministerin für Internationale Kulturpolitik im Auswärtigen
Amt; aktuell Vors. im Unterausschuss Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik; Vors. der Parlamentariergruppe
Südliches Afrika. Zuvor u. a. 2013/17 Vors. der Parlamentariergruppe Türkei.
Wahlkreis 141 (Herne – Bochum II)
SPD 43,4 – CDU 19,8 – Grüne 11,7 – AfD 9,8 – FDP 7,0 –
DIE LINKE 3,8
E-Mail: michelle.muentefering@bundestag.de

215

MÜNZENMAIER

AfD

Sebastian Münzenmaier; Versicherungs- und Finanzanlagenfachmann; 55270 Ober-Olm – * 2. 7. 1989 Darmstadt;
konfessionslos – 2000/09 Trifels-Gymnasium Annweiler,
Abitur. 2009/10 Zivildienst. 2010/16 Studium der Rechtswissenschaften bis zum Schwerpunktexamen. 2012/16
Verkaufsleiter im Vertrieb. 2014/16 Fraktionsgeschäftsführer der Stadtratsfraktion AfD/Freie Wähler, ab 2016
Fraktionsgeschäftsführer der AfD-Fraktion im Landtag
Rheinland-Pfalz. 2013 Eintritt in die AfD, 2013/14 Vors.
der Jungen Alternative Rheinland-Pfalz, 2013/15 Beisitzer
und stellv. Vors. der AfD Mainz, seit 2015 Vors. der AfD
Mainz, seit 2022 stellv. Vors. der AfD Rheinland-Pfalz. –
MdB seit Okt. 2017; 2018/21 Vors. Ausschuss für Tourismus, seit Sept. 2019 stellv. Vors. der AfD-Fraktion.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: sebastian.muenzenmaier@bundestag.de

Dr. MÜTZENICH

SPD

Rolf Mützenich; Politikwissenschaftler; 51105 Köln –
* 1959 Köln; verh., 2 Kinder – 1975 Hauptschulabschluss,
1978 Abitur, 1979 Studium der Politikwissenschaft, Geschichte, Wirtschaftswissenschaft in Bonn, Duisburg
und Bremen, 1990 Diplom, 1991 Promotion. Ab 1991
verschiedene Tätigkeiten in der Landesregierung NRW
und der Landtagsfraktion, 2001/02 Leiter Präsidialbüro
im Landtag NRW. Mitgl. der SPD seit 1975. Mitgl. ver.
di, Kindernöte e. V., Vorst. Friedrich-Ebert-Stiftung, Vors.
Kuratorium des Max-Planck-Instituts für Gesellschaftsforschung in Köln, Vorstandsmitgl. des Arbeitskreises
für das ausländische Kind e. V. und des Arbeiter-Samariter-Bundes Köln (alle ehrenamtl.). – MdB seit Okt. 2002;
2004/09 nahost- und abrüstungspol. Sprecher, 2009/13
außenpol. Sprecher der SPD-Fraktion, ab Dez. 2013 stellv.
Vors. der SPD-Fraktion für die Bereiche Außenpolitik,
Verteidigung, Menschenrechte und wirtschaftliche Zusammenarbeit, seit Juni 2019 komm. Vors. der SPD-Fraktion, seit Sept. 2019 Vors. der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 95 (Köln III)
SPD 29,9 – Grüne 28,3 – CDU 18,6 – FDP 6,9 –
DIE LINKE 5,5 – AfD 5,2
E-Mail: rolf.muetzenich@bundestag.de

Dr. NACKE

CDU

Stefan Nacke; Wissenschaftlicher Referent; 48165 Münster –
* 27. 1. 1976 Münster; röm.-kath.; verh., 1 Kind – Abitur 1995. Zivildienst im Seniorenpflegeheim Haus Heidhorn, Münster. Studium
Philosophie, Katholische Theologie, Christliche Sozialwissenschaften Univ. Münster 1996/2003, Magister Artium 2003, anschl.
Studium der Soziologie Univ. Bielefeld 2004/09, Promotion 2009.
Generalsekretär der Föderation katholischer Familienverbände
in Europa 2008/09, seit 2010 Zentralabteilungsleiter Politik, Wirtschaft und Soziales im Bischöflichen Generalvikariat Essen, dort
seit 2014 wissenschaftl. Referent des Bischofs von Essen, Arbeitsverhältnis ruht seit Juni 2017. Vors. der Domfreunde Münster seit
Juni 2017, Vors. des Kolpingwerk Landesverband NRW e. V. 2017/
Okt. 2022, Kuratoriumsmitgl. des Max-Planck-Instituts für molekulare Biomedizin Münster seit Okt. 2019, Mitgl. des Gründungsbeirats der Kolping Hochschule Gesundheit und Soziales seit Juli
2020, Vors. der Vertreterversammlung der Dt. Rentenversicherung
Westfalen seit Juni 2021, Vors. des Aufsichtsrates der Sundays
for Energy-Genossenschaft (i.G.) seit 2022. Mitgl. der CDU seit
1998, stellv. Vors. CDA-Kreisverband Münster 1998/2002, Mitgl.
des CDA-Bundesvorstands seit Mai 2022, Mitgl. im Bundesfachausschuss „Gesellschaftlicher Zusammenhalt“ der CDU Deutschlands, Beisitzer im Landesvorstand der CDU NRW seit Okt. 2021.
MdL Nordrhein-Westfalen Juni 2017/Okt. 2021, wissenschaftspol.
Sprecher der CDU-Landtagsfraktion, Vors. der Enquete-Kommission zur Stärkung der Demokratie. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: stefan.nacke@bundestag.de

216

NANNI

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Sara Nanni; Mitglied des Deutschen Bundestages; 110111
Berlin – * 1987 Datteln; verh., 1 Kind – Aufgewachsen in
Waltrop, Abitur in Münster. Studium in Bordeaux, Stuttgart und Frankfurt am Main. Als Friedens- und Konfliktforscherin tätig mit Stationen an der HSFK Hessische
Stiftung Friedens- und Konfliktforschung, der RWTH
Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule in Aachen
und zuletzt an der HSD Hochschule Düsseldorf im Horizon 2020 Projekt der EU „Dialogue about Radicalisation
and Equality“. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: sara.nanni@bundestag.de

NASR

SPD

Rasha Nasr; Politikwissenschaftlerin; 01069 Dresden –
* 12. 5. 1992 Dresden; verh. – Ehemalige Büroleiterin von
MdL Albrecht Pallas. ehem. Mitgl. Stadtbezirksrat für die
Dresdener Altstadt. Co-Vorsitzende SPD Dresden. Mitgl.
Deutsch-Syrischen-Verband Dresden e. V., ver.di Mitgl. –
MdB seit Okt. 2021.

N

Landesliste Sachsen
E-Mail: rasha.nasr@bundestag.de

NASTIC

DIE LINKE

Zaklin Nastic; Angehörigenpflegerin; 22415 Hamburg –
* 29. 1. 1980 Gdynia (Polen); gesch., 2 Kinder – Studium
der Slawistik. Mitgl. DIE LINKE, 2016/18 und Okt. 2020/
Sept. 2022 Sprecherin des Landesverbandes Hamburg,
2018/21 Mitgl. im Vorstand der Bundespartei. Mitgl. der
Bezirksversammlung Eimsbüttel seit 2011, dort seit 2016
Vors. der Fraktion DIE LINKE., Aug./Okt. 2017 Mitgl. der
Hamburgischen Bürgerschaft. Mitgl. bei Ver.di, VDK und
VNN-BdA. – MdB seit Okt. 2017; menschenrechtspolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE.; Obfrau im Verteidigungsausschuss; stellv. Vors. der deutsch-polnischen
Parlamentariergruppe, stellv. Vors. der deutsch-südosteuropäischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Hamburg
E-Mail: zaklin.nastic@bundestag.de

217

NAUJOK

AfD

Edgar Naujok; selbstständig; 04420 Markranstädt –
* 25. 6. 1960 Oggersheim; 1 Kind – 1975 Hauptschulabschluss (A-Kurs). 1975/77 Lehre zum KFZ-Mechaniker.
1977/81 GA LLMrsKp260 Lebach, LLMrsKp250 Nagold
3.Zug/4.Zug, Abstecher bei 3.252 und 2.252, LLVersKp250
Calw. Fallschirmspringer, Fallschirmpacker, Luftverlader, Luftverlaster, Truppführer, Richtschütze, Funker,
ABC-Abwehr, Kraftfahrer, Sanitäter, Silbernes Springerabzeichen, Schützenschnur und Leistungsabzeichen.
1981/85 Army and Airforce Exchange Service Mannheim
(AAFES). 1986/87 USArmy München. 1987/88 Ausbildung zum Datenverarbeitungskaufmann Control Data
Institut München. 1988/89 Systemadministrator Münchner Verein, München. 1989/2021 Unternehmer, Enterprise
Administrator, Datenschutzbeauftragter. Seit 2016 Mitgl.
der AfD, seit 2016 Vorstandsmitgl. Landkreis Leipzig, seit
2017 Kreisvors. im Landkreis Leipzig. Seit 2021 Stadtrat
in Markranstädt. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 154 (Leipzig-Land)
AfD 24,6 – CDU 24,4 – SPD 20,0 – FDP 9,8 –
DIE LINKE 7,4 – Grüne 5,0
E-Mail: edgar.naujok@bundestag.de

Dr. NESTLE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ingrid Nestle; Dipl.-Wirtschaftsingenieurin; 24103 Kiel –
* 22. 12. 1977 Schwäbisch-Gmünd; verh., 2 Kinder –
1998/2003 Studium Energie- und Umweltmanagement,
Dipl.- Wirtschaftsingenieurin Univ. Flensburg. Seit 2001
Mitglied Bündnis 90/Die Grünen. 2004/09 wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Flensburg am Lehrstuhl für Energie- und Ressourcenökonomie. 2009/12
MdB, Sprecherin für Energiewirtschaft der Grünen
Bundestagsfraktion. 2012/17 Staatssekretärin im Ministerium für Energiewende, Landwirtschaft, Umwelt und
ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein. – MdB
seit Okt. 2017; 19. WP Sprecherin für Energiewirtschaft,
20. WP AG-Leiterin und Sprecherin für Klimaschutz und
Energie der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: ingrid.nestle@bundestag.de

Dr. NICK

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ophelia Johanna Nick; Tierärztin, Parl. Staatssekretärin;
42489 Wülfrath – * 24. 1. 1973 Herdecke; verh., 4 Söhne –
1992 Abitur. Landwirtschaftslehre. FU Berlin Tiermedizinstudium, 2000 Abschluss, Promotion LMU München.
Seit 2018 Geschäftsführerin der Lebendigen Landwirtschaft gGmbH, Mitgl. Beirat des Maschinenbauunternehmens Voith und Geschäftsführerin der Familiengesellschaften, Geschäftsführerin der IG Talhof gGmbH. Vors.
Verein Talhof erLeben e. V. – MdB seit Okt. 2021; seit Dez.
2021 Parl. Staatssekretärin beim BMin. für Ernährung und
Landwirtschaft.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: ophelia.nick@bundestag.de

218

NICKHOLZ

SPD

Brian Nickholz; Industriekaufmann; 45768 Marl – * 22. 12.
1989 Gelsenkirchen – Abitur am Berufskolleg. Ausbildung zum Industriekaufmann in Dortmund. 2016/Okt.
2021 Geschäftsführer der SPD-Fraktion Marl. Mitgl.
der SPD seit 2005. Seit 2009 Mitgl. Stadtrat Marl. Mitgl.
Arbeiterwohlfahrt AWO, Borussia Dortmund, Bund der
Pfadfinderinnen und Pfadfinder (BdP), Stamm Ritter
vom Loe zum Loe, Bund für Umwelt und Naturschutz
Deutschland BUND, Förderverein Klara Hospiz e. V., IG
Chemie, Energie und SJD – Die Falken. Englisch. – MdB
seit Okt. 2021.
Wahlkreis 122 (Recklinghausen II)
SPD 37,4 – CDU 28,1 – Grüne 10,9 – AfD 9,6 – FDP 8,3 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: brian.nickholz@bundestag.de

NICOLAISEN

CDU

Petra Nicolaisen; Industriekauffrau; 24997 Wanderup – * 12. 12. 1965 Schleswig; ev.; verh., 1 Sohn, 1 Tochter – 1982 Realschulabschluss. 1982/85 Ausbildung zur
Industriekauffrau, 1986 Ausbildung zur Führung eines
Güternah- und Fernverkehrsunternehmens. 1985/87 Angestellte der Finanzbuchhaltung in einem EG-Schlachthof, seit 1987 Angestellte im Viehhandelsunternehmen
Jürgen Peter Nicolaisen GmbH. Seit 1982 Mitgl. der Jungen Union, seit 1993 der CDU, 2011/Juni 2022 stellv. CDUKreisvors., seit Juni 2022 CDU-Kreisvors., seit 2015 stellv.
Vors. der Frauen Union Schleswig-Holstein. 1994/2003
Gemeindevertreterin, 2003/13 Bürgermeisterin der Gemeinde Wanderup, 2008/13 2. stellv. Amtsvorsteherin des
Amtes Eggebek, seit Dez. 2007 Mitgl. und 2008/09 stellv.
Vors. der CDU-Kreistagsfraktion. MdL Schleswig-Holstein 2009/17. Seit 2016 Aufsichtsratsmitgl. der Ev.-Luth.
Diakonissenanstalt zu Flensburg, seit Nov. 2020 Mitgl. im
Hochschulrat der Hochschule Flensburg, seit Okt. 2022
stellv. Vors. THW-Landesvereinigung Schleswig-Holstein. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: petra.nicolaisen@bundestag.de

NIETAN

N

SPD

Dietmar Nietan; Angestellter; 52351 Düren – * 25. 5. 1964
Düren; ev.; verh., 2 Kinder – 1970/74 Martin-LutherGrundschule Düren, 1974/83 Burgau-Gymnasium Düren,
Abitur. 1983/85 Zivildienst St. Augustinus Krankenhaus
Düren-Lendersdorf. Studium Biologie und Sozialwissenschaften Univ. Köln (ohne Abschluss). Pflegediensthelfer,
Tutor an der math.-nat. Fakultät Univ. Köln, Mitarbeiter Büromaschinen Vertrieb und Service GmbH, Wahlkreismitarbeiter, MdB, Europapolitischer Koordinator,
Mitarbeiter Martin Schulz, MdEP. Vors. DPG-Bundesverband; Mitglied u. a. GEW, Vors. Stiftungsrat Stiftung
für die internationale Jugendbegegnungsstätte Oswiecim, Oswiecim (Polen), Mitgl. Kuratorium Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“, Berlin. 1990/98
Vors. SPD Ortsverein Düren-Mitte, 1998/2018 Vors. SPD
Unterbezirks Düren, 2005/14 Vors. SPD Mittelrhein, seit
Jan. 2014 Schatzmeister der SPD. 1984/94 sachkundiger
Bürger der Stadt Düren, 1994/2010 Mitgl. Kreistag Düren – MdB 1998/2005 und seit Okt. 2009; seit März 2022
Koordinator für die deutsch-polnische Zusammenarbeit
im Auswärtigen Amt.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: dietmar.nietan@bundestag.de

219

NOLTE

AfD

Jan Nolte; Soldat; 35088 Battenberg (Eder) – * 30. 12. 1988
Bremen; russ.-orth.; verh., 1 Kind – Realschulabschluss.
Ausbildungen als Verkäufer, kaufm. Assistent für Fremdsprachen und Bürokommunikation. Seit 2008 Soldat,
Oberbootsmann. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Hessen
E-Mail: jan.nolte@bundestag.de

Dr. von NOTZ
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Konstantin von Notz; Rechtsanwalt; 23879 Mölln – * 21. 1.
1971 Mölln; ev.; verh., 2 Kinder – 1981/91 Freiherr-vomStein-Schule Frankfurt. 1991/92 Zivildienst Bahnhofsmission
Hauptbahnhof Frankfurt. 1993/98 Jura-Studium in Heidelberg, 1998 1. Staatsexamen, Dissertation im Evangelischen
Kirchenrecht, 2001/04 Referendariat und 2. Staatsexamen.
Seit 2004 Rechtsanwalt in Mölln. Mitgl. Transparency International (TI) Deutschlands. Seit 1995 Mitgl. bei Bündnis 90/
Die Grünen, 2002/11 Sprecher der LAG Demokratie und
Recht von Bündnis 90/Die Grünen in Schleswig-Holstein,
seit 2005 Mitgl. Parteirat Schleswig-Holstein, 2007/Anfang
2011 Sprecher Kreisverb. Lauenburg von Bündnis 90/Die
Grünen. Seit 2004 Mitgl. für Bündnis 90/Die Grünen in der
Möllner Stadtvertretung, seit Juni 2013 3. stellv. Bürgermeister der Stadt Mölln. Englisch. – MdB seit Okt. 2009; seit
Dez. 2013 stellv. Vors. der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
2013/17 Obmann für Bündnis 90/Die Grünen im 1. Untersuchungsausschuss/NSA, Obmann im Ausschuss Digitale
Agenda, in der 19.WP Mitgl. 1. Untersuchungsausschuss
„Berliner Breitscheidplatz“, Beauftragter für Religion und
Weltanschauungen; seit 2022 Vors. Parl. Kontrollgremium.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: konstantin.notz@bundestag.de

NOURIPOUR
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Omid Nouripour; Selbstständiger Berater (Tätigkeit ruht,
solange MdB); 60594 Frankfurt am Main – * 18. 6. 1975
Teheran/Iran; Muslim; verh., 1 Kind – Studium Deutsche
Philologie, Politikwissenschaft, Philosophie und Rechtswissenschaft (ohne Abschluss) in Mainz. Seit 2022 Parteivors. Bündnis 90/Die Grünen. Seit 2010 Mitgl. Vorstand
Atlantik-Brücke, Mitgl. Vorst. Dt. Atlantische Gesellschaft
e. V., seit 2012 Vors. Eintracht-Fanclub im Bundestag
„bundesAdler“, seit 2014 Mitglied Kuratorium World
­Vision e. V., seit 2015 Beisitzer im Vorstand der Deutschen
Afrikastiftung. Weitere Mitgliedschaften auf www.nouripour.de. Englisch (f), Französisch (f), Farsi (f). – MdB seit
Sept. 2006, seit Febr. 2022 Bundesvors. von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN.
Wahlkreis 183 (Frankfurt am Main II)
Grüne 29,0 – SPD 23,3 – CDU 22,5 – FDP 11,4 –
DIE LINKE 6,1 – AfD 4,6
E-Mail: omid.nouripour@bundestag.de

220

NÜRNBERGER

SPD

Jörg Nürnberger; Rechtsanwalt; 95709 Tröstau – * 17. 4.
1967 Wunsiedel; 2 Kinder – Seit 1997 Rechtsanwalt mit
Zulassung in Deutschland, Tschechien und Österreich.
Seit 1985 Mitgl. der SPD, seit 2016 Vors. SPD Fichtelgebirge, seit 2019 Vors. SPD-Hochfranken und Oberfranken.
Seit 2008 Mitgl. Gemeinderat, seit 2015 Mitgl. Kreisrat für
die SPD im Wunsiedler Kreistag. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: joerg.nuernberger@bundestag.de

OEHL

SPD

Lennard Oehl; Volkswirt; 61130 Nidderau – * 1. 6. 1993
Frankfurt am Main; ev.; ledig – 2012 Abitur Hohe Landesschule Hanau. Studium Volkswirtschaft, 2016 Bachelor of
Science, 2017/18 Auslandssemester in Polen, 2019 Master
of Science. 2013/19 Referent bei MdL Christoph Degen,
2019/21 Analyst bei einem Finanzdienstleister in Frankfurt. 2018/21 Vors. Jusos Main-Kinzig, seit 2018 Mitgl.
Des Unterbezirksvorstandes der SPD Main-Kinzig. Seit
2016 Mitgl. Stadtverordnetenversammlung Nidderau,
seit 2021 Mitgl. des Kreistages des Main-Kinzig-Kreises.
Englisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 180 (Hanau)
SPD 31,1 – CDU 27,8 – Grüne 12,4 – AfD 10,3 – FDP 10,1 –
DIE LINKE 3,4

O

E-Mail: lennard.oehl@bundestag.de

OELLERS

CDU

Wilfried Oellers; Rechtsanwalt; 52525 Heinsberg – * 16. 9.
1975 Mönchengladbach; röm.-kath.; verh., 1 Sohn, 1 Tochter – Realschule Oberbruch, Cusanus-Gymnasium Erkelenz. Jurastudium in Köln; Referendardienst in Aachen.
Rechtsanwalt, zugleich Fachanwalt für Arbeitsrecht. 1999
Eintritt in die Junge Union, seit 2003 Mitgl. der CDU, dort
2007/13 Mitgl. im Vorstand Stadtverband Heinsberg, seit
2013 Mitgl. im Kreisvorstand und im Bezirksvorstand.
2004/13 Mitgl. im Rat der Stadt Heinsberg. Mitgl. im Musikverein „St. Josef“ Horst, Vors. Förderverein Bürgerhalle Horst. – MdB seit Okt. 2013; seit April 2018 Beauftragter für die Belange behinderter Menschen der CDU/
CSU-Fraktion.
Wahlkreis 89 (Heinsberg)
CDU 39,7 – SPD 25,9 – Grüne 10,7 – AfD 7,6 – FDP 7,4 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: wilfried.oellers@bundestag.de

221

ÖZDEMIR
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Cem Özdemir; Bundesminister, Diplom-Sozialpädagoge (FH); 70173 Stuttgart – * 21. 12. 1965 Bad Urach; verh.,
2 Kinder – Berufsausbildung zum Erzieher. Studium der
Sozialpädagogik an der Evangelischen Fachhochschule für
Sozialwesen in Reutlingen, 1994 Abschluss. 2003 Transatlantic Fellow beim amerikanischen Think Tank „German
Marshall Fund of the United States“ in Washington und
Brüssel. Gründungsmitgl. des Europ. Council on Foreign
Relations (ECFR), Mitgl. Beirat des Berliner Büros des
American Jewish Committee (AJC), Mitgl. Kuratorium des
Dt.-Türkischen Forums Stuttgart e. V. und im Vorstand der
Theodor-Heuss-Stiftung. Mitgl. der Partei DIE GRÜNEN
bzw. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit 1981, 1989/94 im
Landesvorstand Baden-Württemberg, Nov. 2008/Jan. 2018
Bundesvors. Mitgl. Europäisches Parlament Juli 2004/Juli
2009. Seit Dez. 2021 Bundesminister für Ernährung und
Landwirtschaft. – MdB Nov. 1994/Okt. 2002 und seit Okt.
2013; in der 19. WP Vors. Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur.
Wahlkreis 258 (Stuttgart I)
Grüne 39,9 – CDU 23,4 – SPD 12,8 – FDP 10,5 –
DIE LINKE 4,1 – AfD 4,0
E-Mail: cem.oezdemir@bundestag.de

ÖZDEMIR (Duisburg)

SPD

Mahmut Özdemir; Rechtsreferendar (beurlaubt), Parl. Staatssekretär; 11011 Berlin – * 23. 6. 1987 Duisburg – 1997/2006 Franz-Haniel-Gymnasium Duisburg, Abitur. 2006/10 Heinrich-Heine-Univ.
Düsseldorf Jurastudium mit Schwerpunkt „Öffentliches Recht“,
2011 1. jur. Staatsexamen, 2011/Mai 2013 jur. Vorbereitungsdienst
als Rechtsreferendar am Oberlandesgericht Düsseldorf. 2007/13
Mitarbeiter der SPD-Landtagsfraktion Nordrhein-Westfalen.Mitgl.
Freundeskreis Historisches Homberg e. V., Vorstand Freundeskreis
der Juristischen Fakultät zu Düsseldorf e. V., Arbeiterwohlfahrt
e. V. Kreisverband Duisburg, Ortsgruppe Homberg, Baerler Heimat- und Bürgerverein 1988 e. V., MSV Duisburg e. V., proDUISBURG e. V., Förderverein der Kinder- und Jugendklinik Helios
St. Johannes Klinik Duisburg-Hamborn, „Mach meinen Kumpel
nicht an – für Gleichbehandlung, gegen Fremdenfeindlichkeit und
Rassismus“ e. V., Feuerwehrverein Duisburg-Homberg e. V., Karnevalsgesellschaft Narrenzunft Homberg 1957 e. V., Fördermitglied
Hauptausschuss Duisburger Karneval e. V., Römergarde der Stadt
Duisburg MMIV e. V., VfB Homberg e. V., Ehrenmitglied TIAD
e. V., Förderverein Universität Duisburg-Essen e. V., Reichsbanner
Schwarz-Rot-Gold, Bund aktiver Demokraten e. V., Politischer Beirat des Wirtschaftsforums der SPD e. V., Vors. vom Beirat der AWODuisburg-Stiftung, seit Juni 2010 Mitgl. der IG Bergbau, Chemie,
Energie. – MdB seit Okt. 2013; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär bei
der BMin. des Innern und für Heimat.
Wahlkreis 116 (Duisburg II)
SPD 39,4 – CDU 20,0 – AfD 13,8 – Grüne 10,9 – FDP 7,1 –
DIE LINKE 5,1
E-Mail: mahmut.oezdemir@bundestag.de

ÖZOĞUZ

SPD

Aydan Özoğuz; Philologin, Staatsministerin a. D., Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages; 22147 Hamburg – * 31. 5. 1967 Hamburg; 1 Kind – 1994
Magister-Abschluss, Hauptfach Anglistik, Nebenfächer Spanisch und Betriebswirtschaftslehre/Personalwirtschaft. Seit 1994 wiss. Mitarbeiterin der
Körber-Stiftung (ruht). Seit 2004 Mitgl. der SPD, 2011 bis 2017 stellv. SPDVors., seit 2011 Mitgl. im Parteivorstand, 2001/08 MdHB, Fachsprecherin für
Integration und Zuwanderung; 2004/08 Mitgl. Integrationsbeirat Hamburg.
ehrenamtl. Mitgl. Kuratorium Aktion Deutschland Hilft e. V., Bonn und
Avicenna-Studienwerk e. V., Osnabrück, Mitgl. Stiftungsrat Caritasstiftung
Hamburg – Menschen in Not, Hamburg, Mitgl. Kuratorium Dt. Youth for Understanding Komitee e. V., Hamburg, Mitgl. Kuratorium Internationaler Bund
(IB) Verbund Nord, Hamburg, Mitgl. Kuratorium dtec-bw – Zentrum für Digitalisierungs- und Technologieforschung der Bundeswehr, Neubiberg, Mitgl.
Kuratorium Stiftung Lesen, Mainz, Vors. im Vorstand Friedrich-Ebert-Stiftung
e. V., Bonn, Mitgl. Aufsichtsrat Zentrum für Internationale Friedenseinsätze
gemeinnützige GmbH (ZIF), Berlin, Mitgl. akad. Beirat Kulturakademie Tarabya, Istanbul, Mitgl. Beirat neue dt. organisationen, Berlin, Mitgl. Kuratorium
Stiftung: Bildung! Eğitim!, Würselen, ehrenamt. Mitgl. Beirat Türkisch-Dt.
Studierenden und Akademiker Plattform e. V., Düsseldorf, Ethikbeauftragte
Verband für Turnen und Freizeit, Hamburg, ehrenamtl. Mitgl. Vors. Vorstand
Verein der Freunde und Förderer der Helmut-Schmidt-Univ./Univ. der Bundeswehr Hamburg e. V., Hamburg, Mitgl. Beirat VMW – Verband der Migrantenwirtschaft, Ethnische Unternehmer und Ausländische Arbeitgeber e. V.,
Berlin, Mitgl. Pol. Beirat Wirtschaftsforum der SPD e. V., Berlin. – MdB seit
Okt. 2009; März 2010/Okt. 2013 Integrationsbeauftragte der SPD-Fraktion; Jan.
2014/März 2018 Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin und Beauftragte der
BReg. für Migration, Flüchtlinge und Integration; seit Mai 2020 Sprecherin der
Landesgruppe Hamburg der SPD-Fraktion. Seit Okt. 2021 Vizepräsidentin des
Deutschen Bundestages.
Wahlkreis 22 (Hamburg-Wandsbek)
SPD 38,7 – CDU 19,2 – Grüne 15,4 – FDP 9,1 – AfD 6,7 – DIE LINKE 6,2
E-Mail: aydan.oezoguz@bundestag.de

222

OPPELT

CDU

Moritz Oppelt; Jurist; 69151 Neckargemünd – * 4. 2. 1989
Heidelberg; ev.-luth.; verh., 1 Tochter – Abitur. Studium
an der Univ. Mannheim zunächst Betriebswirtschaftslehre und Rechtswissenschaften, Bachelor Unternehmensjurist (LLB), anschl. Studium der Rechtswissenschaften
Univ. Mannheim, 2017 zweites juristisches Staatsexamen.
Seit März 2018 Jurist in der Finanzverwaltung des Landes Baden-Württemberg, zuletzt als Sachgebietsleiter in
der Steuerfahndung. Seit 2007 Mitgl. der CDU und der
JU, derzeit CDU-Stadtverbandsvors. in Neckargemünd
sowie Bezirksvors. der CDU Nordbaden. – MdB seit Okt.
2021.
Wahlkreis 277 (Rhein-Neckar)
CDU 28,5 – SPD 27,0 – Grüne 14,9 – FDP 11,7 – AfD 10,0 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: moritz.oppelt@bundestag.de

ORTLEB

SPD

Josephine Ortleb; Fachwirtin im Gastgewerbe; 66121 Saarbrücken – * 25. 11. 1986 Saarbrücken; 1 Kind – Gymnasium
am Schloss, Abitur. Ausbildung zur Restaurantfachfrau,
Weiterbildung zur Fachwirtin im Gastgewerbe und zur
staatlich geprüften Gastronomin, Büroleiterin Abgeordnetenbüro Elke Ferner. Mitgl. der Gewerkschaft NahrungGenuss- Gaststätten (NGG), Mitgl. Arbeiterwohlfahrt,
Mitgl. Aldona e. V., Mitgl. im Förderverein Feuerwehr St.
Johann, Mitgl. Pro Familia e. V., Landesvors. der Pro Familia e. V. Saar, Mitgl. Landesvorstand ASB Saarland, Mitgl.
LSVD e. V. 2015 Helene-Weber-Preis. Seit 2008 Mitgl. der
SPD, Landesgeschäftsführerin der Jusos, 2013/18 Vors.
der ASF Saarbrücken, 2014/18 Mitglied im Stadtrat Saarbrücken, seit 2014 Mitgl. im geschäftsführenden Kreisvorstand der SPD Saarbrücken, seit 2017 stellv. Vors. des
Kreisvorstandes der SPD Saarbrücken, seit 2018 Landesvors. der ASF Saar, seit 2018 Mitgl. und seit Juli 2021 stellv.
Vors. ASF-Bundesvorstand, seit 2021 stellv. Landesvors.
SPD Saar. – MdB seit Okt. 2017; seit 2020 Parlamentarische
Geschäftsführerin der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 296 (Saarbrücken)
SPD 36,9 – CDU 25,1 – AfD 9,0 – FDP 8,3 – DIE LINKE 6,2
E-Mail: josephine.ortleb@bundestag.de

OßNER

O

CSU

Florian Oßner; Diplomvolkswirt (Univ.), Analyst im Risikomanagement; 84149 Velden – * 5. 7. 1980 Vilsbiburg; röm.-kath.; verh.,
2 Kinder – 1986/90 Grundschule in Velden, 1990/99 Maximilianvon-Montgelas Gymnasium in Vilsbiburg, 1999 Abitur. 1999/2000
Grundwehrdienst bei der Luftwaffe in Germersheim und Freising. 2000/05 Studium der Diplom-Volkswirtschaftslehre Uni
Regensburg, Schwerpunkte Ökonomie des öffentlichen Sektors/
Finanzierung/Statistik, 2003/04 Auslandsstudium an der Handelshochschule in Göteborg/Schweden mit den Schwerpunkten
Ökonometrie/Umweltökonomie, 2005 Abschluss Dipl.-Volkswirt
(Univ.), 2005 Diplomarbeit im Forschungs- und Innovationszentrum der BMW AG München & BMW Financial Services GmbH.
Seit 2005: Risikomanagement beim internationalen Baumaschinenhersteller CATERPILLAR. 2005/12 Kreisvors. der Jungen Union im
Landkreis Landshut, 2011/15 Ortsvors. der CSU Velden, 2011/13
Bezirksvors. der Jungen Union Niederbayern, seit 2012 Kreisvors.
der CSU im Landkreis Landshut, seit 2017 stellv. Bezirksvors. der
CSU Niederbayern. 2008/19 Marktrat, seit 2008 Kreisrat, Mitgl.
Kreisausschuss. Mitgl. u. a. zahlreicher Sportverbände, Feuerwehr, Technisches Hilfswerk (THW), Kreiskrieger- und Soldatenkameradschaft, Mitgl. Kuratorium Hochschule Landshut. Englisch (f), Französisch (G), Schwedisch (G). – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 228 (Landshut)
CSU 36,4 – FDP 11,7 – SPD 11,6 – Grüne 11,2 – AfD 9,9 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: florian.ossner@bundestag.de

223

OSTER

CDU

OTTE

CDU

Josef Oster; Dipl.-Verwaltungswirt (FH), Bürgermeister
a. D.; 56072 Koblenz – * 4. 1. 1971 Zell (Mosel); röm.kath. – 1981/87 Staatl. Realschule Zell (Mosel), Mittlere
Reife. 1987/90 Ausbildung zum Verwaltungsbeamten.
1990/92 Fachhochschulreife an der Fachoberschule Wirtschaft und Verwaltung Cochem. 1993/96 Studium an der
Hochschule für öffentliche Verwaltung Rheinland-Pfalz,
Abschluss Dipl.-Verwaltungswirt (FH). 1998/2000 berufsbegl. Studium an der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie Rheinland-Pfalz, Abschluss Verwaltungs- und
Betriebswirt (VWA). 1990/99 Verwaltungsbeamter in
versch. Funktionen bei der Kreisverwaltung CochemZell, 1999/2001 Büroleiter des Abgeordnetenbüros eines
Bundestagsabgeordneten in Berlin, 2002/17 Hauptamtl.
Bürgermeister der Verbandsgemeinde Bad Ems, Leiter
der Verwaltung. Seit 1988 Mitgl. der CDU, seit Aug. 2020
Vors. CDU-Kreisverband Koblenz. Seit Juni 2019 Mitgl.
des Stadtrates der Stadt Koblenz. – MdB seit Okt. 2017.
Seit 2021 Obmann im Ausschuss für Inneres und Heimat.
Wahlkreis 199 (Koblenz)
CDU 31,7 – SPD 29,9 – Grüne 12,4 – FDP 7,7 – AfD 6,7 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: josef.oster@bundestag.de

Henning Otte; Prokurist, Jurist (bac. jur.); 29303 Bergen –
* 27. 10. 1968 Celle; ev.-luth.; verh., 4 Kinder – Abitur
Christian-Gymnasium Hermannsburg. Reserveoffizier
Panzerbataillon 333 in Celle. Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Sparkasse Celle. Studium der Rechtswissenschaften Univ. Hamburg (bac. jur.). Angestellter bei der
Sparkasse Celle; Prokurist in einem mittelständ. Unternehmen. 1994 Eintritt in die CDU, seit 2007 stellv. Vors. CDUBezirksverb. Nordostniedersachsen, 2011/21 Vors. CDUKreisverband Celle, seit 2016 Mitgl. Bundesvorst. der
CDU als Mitgliederbeauftragter. Seit 1996 Mitgl. Kreistag
Celle, 2006/12 Vorstand EVP. – MdB seit Okt. 2005; Mitgl.
des Parlamentskreises Mittelstand, 2014/21 Vors. der AG
Verteidigung und verteidigungspol. Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion, seit Dez. 2021 stellv. Vors. Verteidigungsausschuss, Sprecher für den Ländlichen Raum der CDU/
CSU-Fraktion, Vors. Gesprächskreis Jagd, Natur, Fischerei
der CDU/CSU-Fraktion; Mitgl. dt.-französische Parl. Versammlung, stellv. Vors. dt.-kanadische Parlamentariergruppe.
Wahlkreis 44 (Celle – Uelzen)
CDU 32,9 – SPD 32,3 – Grüne 12,0 – AfD 9,3 – FDP 8,6 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: henning.otte@bundestag.de

OTTE

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Karoline Otte; Verwaltungsbeamtin; 37186 Moringen –
* 11. 9. 1996 Göttingen; ev.; verh., 1 Tochter – Schulauslandsjahr über das parl. Patenschaftsprogramm
des Bundestages in San Antonio Texas, 2016 Abitur am
Corvinianum in Northeim. 2016/19 duales Studium zur
Verwaltungsbetriebswirtin beim Landkreis Göttingen
und der Hochschule für kommunale Verwaltung in
Hannover. Mitarbeiterin beim Landkreis Göttingen. Seit
2010 aktiv in der GRÜNEN JUGEND Northeim und beim
GRÜNEN Kreisverband, seit 2015 Kreisvorstandsmitgl.
des GRÜNEN Kreisverbandes Northeim/Einbeck, seit
2018 Vertreterin der GRÜNEN JUGEND im Parteirat der
GRÜNEN Niedersachsen. 2016/21 Mitgl. der GRÜNEN
Fraktion im Northeimer Kreistag und stellv. Fraktionsvors. Mitgl. ver.di, bei der Lagergemeinschaft Gedenkstätte KZ Moringen e. V., ehrenamtl. Vorstandsmitgl.
beim Bildungswerk Leben und Umwelt e. V. Englisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: karo.otte@bundestag.de

224

OTTEN

AfD

Gerold Otten; Berufssoldat a. D./Oberst d. R. a. D.; 85640 Putzbrunn – * 7. 12. 1955 Lübberstedt; verh., 1 Kind – 22 Jahre Bundeswehr: Berufsoffizier BO 41, Fliegerischer Dienst auf Phantom
RF-4E und TORNADO-Kampfflugzeugen. 20 Jahre Luft- und
Raumfahrtindustrie bei Airbus Defence and Space, Vertriebsleiter. Master Professional of Technical Management (CCI), Professional Trainer IHK. März 2013 Eintritt in die AfD, 2016 Vors.
Kreisverband München-Land, Gründungsmitglied und stellv.
Vors. Bundesfachausschuss Außen- und Sicherheitspolitik, Entwicklungshilfe und Außenwirtschaft. Mitgl. Verband der Besatzungen strahlgetriebener Kampfflugzeuge der Deutschen Bundeswehr e. V., Mitgl. Deutscher BundeswehrVerband (DBwV),
Mitgl. Schießsportgruppe der Univ. der Bundeswehr München
e. V. und Mitgl. SVN München e. V. (Abt. Ju-Jutsu). – MdB seit
Okt. 2017; Mitgl. im Verteidigungsausschuss, Mitgl. im Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtweiterverbreitung, Mitgl. Parlamentarische Versammlung der NATO
(NATO PV), Mitgl. Interparlamentarische Konferenz für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und die Gemeinsame
Sicherheits- und Verteidigungspolitik (IPC GASP/GSVP), stellv.
Vors. der Parlamentsgruppe Luft- und Raumfahrt, stellv. Vors.
der Deutsch-Indischen Parlamentariergruppe, stellv. Vors. der
Parlamentariergruppe ASEAN, stellv. Vors. der Parlamentariergruppe Südliches Afrika.
Landesliste Bayern
E-Mail: gerold.otten@bundestag.de

PAHLKE

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Julian Pahlke; Referent – * 1991; ev. – Studium International Management an der Univ. Flensburg (2015 Bachelor of
Arts), International Business Administration and Modern
Language an der University of Southern Denmark in
Sønderborg (2015 B.A. int.) und Business, Language and
Culture (2020 cand. merc. int/Master of Science). Während
des Studiums freier Mitarbeiter für den Norddeutschen
Rundfunk und für Agenturen, die im Bereich Segel- und
Wassersportevents tätig sind. Seit Herbst 2016 aktiv in der
zivilen Seenotrettung auf dem Mittelmeer, nach mehreren
Einsätzen 2017 für zwei Jahre Wahl zum ehrenamtlichen
Vorstand von Jugend Rettet e. V., Berlin, hier Arbeitsschwerpunkt in der Advocacy, hauptsächlich bei den Vereinten Nationen in Genf, dem europäischen Parlament und
der Europäischen Kommision in Brüssel sowie dem Deutschen Bundestag in Berlin. Anschließend 2019 Referent
für Mobilisation bei SOS Mediterranee Deutschland e. V.,
Berlin, und 2019/20 Referent für Öffentlichkeitsarbeit bei
Sea-Eye e. V., Regensburg. Aug. 2020/Feb. 2021 Elternzeitvertretung als Wissenschaftlicher Mitarbeiter im MdB-Büro
der Bundestagsvizepräsidentin Claudia Roth. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: julian.pahlke@bundestag.de

Dr. PANTAZIS

P

SPD

Christos Pantazis; Arzt; 38106 Braunschweig – * 9. 10. 1975
Hannover; verh., 2 Kinder – 1995 Abitur und Erwerb der
griech. Hochschulreife. Studium der Humanmedizin an
der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH), Univ.
Basel und Univ. von Ioannina. 2003 3. Staatsexamen in
Humanmedizin. 2004/13 Arzt am Städtischen Klinikum
Braunschweig gGmbH, seit 2010 dort auch Mitgl. im
Betriebsrat. 2013 Promotion zum Dr. med. auf dem Gebiet der Neurobionik. Mitgl. der SPD seit 1998, Vors. der
SPD Braunschweig seit 2015, stellv. Vors. SPD-Bezirk
Braunschweig seit 2019. 2016/21 Mitgl. der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Großraum Braunschweig (RGB). MdL Niedersachsen Feb. 2013/Okt. 2021,
ab Nov. 2017 stellv. Vors. der SPD-Fraktion. Mitgl. DRK,
Vizepräs. DRK-Landesverband Niedersachsen, Vors.
Präsidium DRK-Kreisverband Braunschweig-Salzgitter,
Mitgl. Marburger Bund e. V., ver.di, AWO, SoVD, DGNC
und weiterer zahlreicher Vereine. Englisch, Französisch,
Griechisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 50 (Braunschweig)
SPD 36,7 – CDU 22,4 – Grüne 20,2 – FDP 7,0 – AfD 5,8 –
DIE LINKE 3,8
E-Mail: christos.pantazis@bundestag.de

225

PAPENBROCK

SPD

Wiebke Papenbrock; Referentin; 16816 Neuruppin –
* 24. 11. 1979 Berlin; 2 Kinder – 1999 Abitur in Neuruppin,
2004 Abschluss als staatlich geprüfte Kommunikationswirtin in Hamburg, 2014 Bachelorabschluss in Kulturwissenschaft mit dem Zweitfach Sozialwissenschaften in
Berlin, 2018 Masterabschluss in Religion und Kultur in
Berlin. 2007/16 Abgeordnetenmitarbeiterin im Deutschen
Bundestag, Berlin, seit 2016 Mitarbeiterin im Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung, Berlin. Seit 2019
Mitgl. Kreistag Ostprignitz-Ruppin. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 56
(Prignitz – Ostprignitz-Ruppin – Havelland I)
SPD 33,0 – AfD 19,7 – CDU 19,4 – DIE LINKE 9,0 –
FDP 6,1 – Grüne 4,7
E-Mail: wiebke.papenbrock@bundestag.de

PAPENDIECK

SPD

Mathias Papendieck; Informatiker; 15566 Schöneiche bei
Berlin – * 18. 2. 1982 Rüdersdorf bei Berlin; ev.; verh.,
1 Kind – 1989/95 Grundschule Dorfaue, 1995/99 Gesamtschule Schöneiche, Berufsschule OSZ Palmnicken
in Fürstenwalde, 2002 Abschluss als Einzelhandelskaufmann Fachrichtung „Lebensmittel“, 2004 Fachabitur OSZ
für Banken und Versicherungen. 2004/08 Studium Wirtschaftsinformatik HTW Berlin. 2005/08 Projektassistent
Warenwirtschaft/EDV bei der Verwaltung der Konsumgenossenschaft Königs Wusterhausen, 2008/21 IT-Leiter/EDV-Koordinator, 2009/21 Berater der Firma MAG
Mittenwalde zum Thema Warenwirtschaft und Kassen.
Seit 2005 Mitgl. der SPD, seit 2008 SPD-Vorstandsmitgl.
Ortsverein Schöneiche. Seit 2014 Mitgl. des Kreistages
Oder-Spree, seit 2019 Vors. der SPD-Kreistagsfraktion. –
MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 63 (Frankfurt (Oder) – Oder-Spree)
SPD 28,0 – AfD 21,5 – CDU 16,3 – DIE LINKE 11,2 –
FDP 7,1 – Grüne 6,3
E-Mail: mathias.papendieck@bundestag.de

PAU

DIE LINKE

Petra Pau; Lehrerin, Vizepräsidentin des BT; 12685 Berlin – * 9. 8.
1963 Berlin; verh. – POS, 1979 Abschluss. Ausbildung am Zentral­
institut der Pionierorganisation Droyßig, 1983 Abschluss als Freundschaftspionierleiterin und Lehrerin für Deutsch und Kunsterziehung.
1983/85 Pionierleiterin, Lehrerin. Studium an der Parteihochschule
„Karl Marx“, 1988 Dipl.-Gesellschaftswissenschaftlerin. 1988/90
Mitarbeiterin für Aus- und Weiterbildung in der Pionierorganisation/Zentralrat der FDJ; Jan. 1991/Nov. 1995 hauptamtl. Tätigkeit
bei der PDS. 1983/89 Mitgl. der SED; seit 1990 Mitgl. der PDS, Jan./
Okt. 1991 PDS-Bezirksvors. Hellersdorf, Okt. 1991/Okt. 1992 stellv.
Landesvors., Okt. 1992/Dez. 2001 Landesvors. Berlin der PDS, Okt.
2000/Okt. 2002 stellv. Parteivors. der PDS. 1990/95 BVV Hellersdorf.
MdA Nov. 1995/98. Mitgl. Heimatverein Hellersdorf, Mahlsdorf,
Kaulsdorf, Kuratorium „Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“, Kuratorium Deutscher Koordinierungsrat der Ges. für
christl.-jüdische Zusammenarbeit, Gemeinschaft der Förderer des
Tierparks Berlin und der Zoologischen Gärten Berlin e. V. und Dt.
Vereinigung für Parlamentsfragen, seit Mai 2009 Mitgl. Kuratorium
Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit in Berlin e. V.,
seit Nov. 2009 Mitgl. Kuratorium der Heinz-Galinski-Stiftung, Kuratoriumsvors. Stiftung Neue Synagoge Berlin- Centrum Judaicum, seit
2009 Vizepräsidentin Dt. Parlamentarische Gesellschaft. – MdB seit
1998; Okt. 2000/Okt. 2002 stellv. Vors. der PDS-Fraktion; Okt. 2005 bis
Feb. 2008 stellv. Vors. Fraktion Die Linke; Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages, Mitgl. des Ältestenrates; komm. Vorsitzende des
Ausschusses für Inneres und Heimat.
Landesliste Berlin
E-Mail: petra.pau@bundestag.de

226

PAUS

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Lisa Paus; Diplom-Volkswirtin, Bundesministerin – * 19. 9. 1968 Rheine/
Westfalen; ledig, 1 Kind – 1987/88 freiwilliges soziales Jahr im Hamburger Kinderheim St. Elisabeth. 1999 Abschluss Dipl.-Volkswirtin FU
Berlin. 1997/99 wiss. Mitarbeiterin MdEP Frieder Otto Wolf (Grüne).
2004 Lehrbeauftragte VWL an der FHW Berlin. Mitgl. oder Fördermitgl.
in: Europa Union Berlin e. V., Genossenschaftsmitglied Studentendorf
Schlachtensee e.G., Attac Deutschland, Amnesty International, Berliner
Tafel, OSI-Club e. V., DLRG Charlottenburg-Wilmersdorf, Bildungswerk Berlin der Heinrich-Böll-Stiftung, Bürgerbewegung Finanzwende,
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft, FidAr Frauen in die Aufsichtsräte, Förderverein der Cäcilien-Grundschule, Deutsche Gesellschaft für Vereinten Nationen Berlin e. V, Beirat Arbeitsgemeinschaft
City e. V., Beirat Berliner Steuergespräche e. V., Mitglied Kuratorium
Institut für Finanzen und Steuern ifst e. V., Mitgl. VAMV. 1999 bis
2009 Mitgl. des Abgeordnetenhaus von Berlin, dort 1999/2006 europapolitische Sprecherin, 1999/2000 und 2002/04 Mitgl. Fraktionsvorstand,
2001/06 stellv. Vors. Ausschuss für Wissenschaft und Forschung und
hochschul- und wissenschaftspolitische Sprecherin, 1999/2009 wirtschaftspol. und 2006/09 haushaltspol. Sprecherin der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen im Abgeordnetenhaus. Englisch (f), Französisch (G). –
MdB seit Okt. 2009; 2017/22 Mitgl. und Obfrau im Finanzausschuss,
grüne Vertreterin im Wirecard-Untersuchungsausschuss, Leiterin der
AG Finanzen, Sprecherin der Berliner Landesgruppe, Sprecherin für
Finanzpolitik und Dez. 2021/April 2022 stellv. Vors. der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, zuständig für Finanzen, Haushalt, Wirtschaft, Arbeit
und Soziales. Seit April 2022 Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend.
Landesliste Berlin
E-Mail: lisa.paus@bundestag.de

PAWLIK

SPD

Natalie Pawlik; Ltd. Angestellte; 61231 Bad Nauheim – * 26. 8. 1992
Wostok, Oblast Tjumen, Russland; ev.; ledig – 2007/10 Henry-Benrath-Schule Friedberg (Hessen), Mittlere Reife; 2010/12 Johann-PhilippReis-Schule, Friedberg (Hessen), Fachhochschulreife. 2012/16 Studium
Geschichts- und Kulturwiss. Justus-Liebig-Univ. Gießen, B.A.; seit Okt.
2016 Studium Gesellschaft und Kulturen der Moderne Justus-Liebig
Univ. Gießen, M.A. 2015/16 stud. Hilfskraft Institut für Soziologie der
Justus-Liebig-Univ. Gießen, 2015/16 stud. Mitarbeiterin, 2017/20 wiss.
Mitarbeiterin und April 2020/Okt. 2021 Büroleiterin im Wahlkreisbüro
von Dr. Udo Bullmann, MdEP. 2010/11 Wetterauer Kreisschulsprecherin, 2010/12 stellv. Landesschulsprecherin Hessen. 2013/15 Referentin
für Hochschulpolitik im Allg. Studierendenausschuss der Justus-Liebig-Univ. Gießen. 2013/19 stellv. Vors. Jusos Hessen-Süd, 2015/18 Beisitzerin Unterbezirksvorst. SPD Wetterau, seit 2018 stellv. Vors. SPD
Wetterau, 2019/21 Vors. Jusos Hessen Süd, 2016/17 und 2021 Kandidatin
der SPD Wetterau zur Bundestagswahl im Wahlkreis 177 (Wetterau I).
Seit 2011 Mitgl. Stadtverordnetenversammlung Bad Nauheim, seit 2016
Kreistagsabg. im Wetteraukreis, seit 2021 Fraktionsvors. der SPD-Fraktion Stadtverordnetenversammlung Bad Nauheim. Seit 2016 Aufsichtsratsmitgl. Gesundheitszentrum Wetterau. Mitgl. Amnesty International
e. V., Antifaschistische Bildungsinitiative e. V., AWO Deutschland e. V.,
Dt. Jugend aus Russland e. V., Intern. Club Bad Nauheim e. V., Mütterund Familienzentrum Bad Nauheim e. V., pro familia Gießen e. V., ver.
di, Wildwasser Wetterau e. V. Russisch, Englisch. – MdB seit Okt. 2021;
seit April 2022 Beauftragte der BReg. für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten.
Wahlkreis 177 (Wetterau I)
SPD 29,7 – CDU 28,3 – Grüne 13,9 – FDP 11,0 – AfD 8,3 – DIE LINKE 2,9
E-Mail: natalie.pawlik@bundestag.de

PEICK

P

SPD

Jens Peick; Dipl.-Verwaltungswirt (FH); 44143 Dortmund – * 16. 8. 1981 Castrop-Rauxel – Gymnasium mit
Abschluss, Ausbildung zum Dipl.-Verwaltungswirt (FH)
bei der Stadt Dortmund 2005, in verschiedenen Bereichen
der Dortmunder Stadtverwaltung tätig, als Arbeitsvermittler im JobCenter, Vors. der Jugend- und Auszubildendenvertretung, im Büro des Oberbürgermeisters und
zuletzt im Impfzentrum der Stadt Dortmund zur Impfung der Bevölkerung gegen Covid-19. Seit 2000 Mitgl.
der SPD und seit 2002 Mitgl. im Unterbezirksvorstand
der SPD Dortmund, seit 2014 stellv. Vors. Mitgl. ver.di,
zeitweise Mitgl. Bezirksvorstand Dortmund, Sprecher
des Bezirksjugendvorstandes und Vors. der DGB-Jugend
Dortmund-Hellweg, Mitgl. SJD- Die Falken, Mitgl. Forum
DL21 e. V., Mitgl. Sozialdemokratische Gemeinschaft für
Kommunalpolitik (SGK) – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 142 (Dortmund I)
SPD 33,0 – CDU 19,4 – Grüne 17,0 – AfD 6,8 – FDP 6,7 –
DIE LINKE 3,8
E-Mail: jens.peick@bundestag.de

227

PELLMANN

DIE LINKE

Sören Pellmann; Grund- und Förderschullehrer; 04229
Leipzig – * 11. 2. 1977 Leipzig; verh. – Abitur. Anschl.
Zivildienst in einem Kinderheim für schwerst mehrfach
behinderte Kinder und Jugendliche. Studium der Rechtswissenschaften Univ. Leipzig, ohne Abschluss, Studium
Lehramt an Förderschulen Univ. Leipzig, 1. und 2. Staatsexamen, Förderlehrer am Berufsbildungswerk für Hörund Sprachgeschädigte Leipzig, Grundschullehrer. Seit
1993 Mitgl. der PDS/DIE LINKE, Mitgl. Stadtvorstand
Leipzig. Seit 2009 ehrenamtl. Stadtrat, seit 2012 Vors. der
Fraktion DIE LINKE. – MdB seit Okt. 2017; Obmann im
Petitionsausschuss, Sprecher der Linksfraktion für Inklusion und Teilhabe.
Wahlkreis 153 (Leipzig II)
DIE LINKE 22,8 – Grüne 18,4 – SPD 16,6 – CDU 16,5 –
AfD 11,5 – FDP 7,4
E-Mail: soeren.pellmann@bundestag.de

PERLI

DIE LINKE

Victor Perli; Politikwissenschaftler M.A.; 38300 Wolfenbüttel – * 1. 2. 1982 Bad Oeynhausen – Abitur am Gymnasium im Schloss Wolfenbüttel. Studium in Braunschweig
und Potsdam, Magister Artium. Wiss. Mitarbeiter, Geschäftsführer in einem Familienbetrieb. Seit 2001 Mitgl.
der Partei DIE LINKE, u. a. Bundessprecher der Linksjugend. 2011/15 Fraktionsvors. im Wolfenbütteler Kreistag,
2008/13 MdL Niedersachsen, stellv. Fraktionsvors. Unter
anderem Mitgl. der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, des Mieterbundes und der AG Schacht Konrad. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: victor.perli@bundestag.de

PETERKA

AfD

Tobias Matthias Peterka; Dipl.-Jurist; 95448 Bayreuth –
* 4. 9. 1982 Achern; ledig – 2002 Abitur. 2002/03 Wehrdienst. 2003/10 Studium der Rechtswissenschaften Univ.
Bayreuth, 2004/10 Studium Wirtschaftsjurist Univ. Bayreuth, seit 2010 Graduate School Bayreuth, Dissertation.
2005/09 selbstständig, Einzelunternehmer. 2012/16 Jurist,
Insolvenzverwaltung sowie Rechtsabteilungen von Mittelständlern. 2015/16 Lehrauftrag für Wirtschafts- und
Arbeitsrecht an der Fachschule für Hotelmanagement
Pegnitz, seit 2016 Jurist im öffentlichen Dienst. Seit März
2013 Mitgl. der AfD, Gründungsmitgl. Landesverband
Bayern, 2013/18 Kreisvors. der AfD Bayreuth, 2013/15
Landesvors. Junge Alternative Bayern, seit 2015 Bezirksvors. der AfD Oberfranken. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: tobias.peterka@bundestag.de

228

PETRY

SPD

Christian Petry; Dipl.-Verwaltungswirt, Referent; 66557 Illingen – * 15. 3.
1965 Neunkirchen/Saar; 2 Kinder – 1984 Abitur am Gymnasium Ottweiler.
1984/85 Studium Mathematik mit Nebenfach Informatik, 1985/89 Studium
an der FH Dudweiler, Abschluss Dipl.-Verwaltungswirt. 1990/91 Zivildienst.
1988/92 Zusatzstudium Fernuniv. Hagen, Vordiplom Ökonomie. 1992/95
wiss. Mitarbeiter der SPD-Landtagsfraktion, 1995/99 persönl. Referent von
Innenminister Friedel Läpple, seit 1999 Referent im höheren Dienst beim
Ministerium für Inneres und Europaangelegenheiten, seit 2003 stellv. Referatsleiter, seit 2004 Mitgl. Personalrat. Seit 1990 Vors. SPD-Ortsverein
Welschbach, SPD-Gemeindeverbandsvors. in Illingen, Mitgl. Landesvorst
der SPD Saar, seit 2018 Generalsekretär der SPD Saar (ehrenamtl.). Seit 1989
Mitgl. Gemeinderat Illingen und Ortsrat Welschbach, seit 1999 Ortsvorsteher
in Welschbach, 1991/2004 Vors. SPD-Fraktion im Illinger Gemeinderat, Juli
2009/Aug. 2019 Erster Beigeordneter der Gemeinde Illingen. Mitgl. u. a. ver.
di, DRK, AWO, Sozialverband VdK Deutschland e. V., Lebenshilfe Neunkirchen, Europa-Union Deutschland und dt.-polnischer Freundeskreis Illingen.
Präsident THW Landeshelfervereinigung Saarland e. V. (ehrenamtl.), Kuratoriumsmitgl. der Stiftung Technisches Hilfswerk (THW) – Technisch Helfen
Weltweit (ehrenamtl.), Vizepräsident Europäische Bewegung Deutschland
e. V. (ehrenamtl.). – MdB seit Jan. 2014; seit Jan. 2018 europapol. Sprecher der
SPD-Fraktion; Mitgl. Dt.-Franz. Arbeitsgruppe zum Élysée-Vertrag; Mitgl.
Interparl. Konferenz über Stabilität, wirtschaftspol. Koordinierung und
Steuerung in der EU; seit 2019 Mitgl. Dt.-Franz. Parl. Versammlung und Ausschuss für grenzüberschreitende Zusammenarbeit gem. Art. 14 des Vertrags
von Aachen; seit 2020 Mitgl. Parl. Versammlung des Europarats, seit 2021
Delegationsleiter Bundestags-Delegation Konferenz über Stabilität, wirtschaftspol. Koordinierung und Steuerung in der EU (SWKS).
Wahlkreis 298 (St. Wendel)
SPD 35,1 – CDU 32,1 – AfD 9,0 – FDP 8,3 – DIE LINKE 4,2
E-Mail: christian.petry@bundestag.de

Dr. PHILIPPI

SPD

Andreas Philippi; Facharzt Chirurgie; 37412 Herzberg
am Harz – * 4. 7. 1965 Wehrda (jetzt Marburg); 2 Kinder –
1984 Abitur in Bad Zwesten. Zivildienst. Medizinstudium
in Göttingen. Seit 1994 Arzt, zuerst an der Universitätsmedizin Göttingen (UMG), Abteilung Thorax Herz- und
Gefäßchirurgie, dann in Herzberg, seit 2001 Facharzt für
Chirurgie und Notfallmedizin, Promotion 2007 an der
Unimedizin Göttingen, Abteilung Viszeralchirurgie, seit
2009 niedergelassener Chirurg in einem Medizinischen
Versorgungszentrum (MVZ) in Herzberg. Seit 1982 Mitgl.
der SPD, stellv. Vors. SPD-Ortsverein Herzberg, : stellv.
Vors. SPD-Unterbezirk Göttingen. Seit 2011 Kreistagsmitgl., zunächst in Osterode, nach der Kreisfusion 2016
im Landkreis Göttingen, stellv. Landrat, Mitgl. Stadtrat
Herzberg, Vors. der SPD-Fraktion. Vorstandsmitgl. der
Gesundheitsregion und Vors. DRK-Präsidium Osterode,
Mitgl. Aufsichtsrat der Kreiswohnbau Osterode/Göttingen. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 53 (Göttingen)
SPD 32,2 – CDU 26,9 – Grüne 23,2 – FDP 9,6 –
DIE LINKE 5,1
E-Mail: andreas.philippi@bundestag.de

P

Dr. PIECHOTTA
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Paula Piechotta; Ärztin; 04107 Leipzig – * 19. 9. 1986
Gera – 1993/2006 Schulbildung. 2006/14 Studium der Humanmedizin in Jena, 2011/15 Studium Molecular Medicine (M.Sc.) in Jena, 2014 Staatsexamen, 2015 Promotion.
2015/20 Facharztweiterbildung Radiologie an den Universitätsklinika Heidelberg und Leipzig. 2020/21 Fachärztin für Radiologie am Universitätsklinikum Leipzig.
Seit 2010 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen. Mitgl. Deutsche
Röntgengesellschaft (DRG) und Marburger Bund. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: paula.piechotta@bundestag.de

229

PILSINGER

CSU

Stephan Pilsinger; Arzt; 81247 München – * 17. 2. 1987
München; röm.-kath.; ledig – Städtisches Adolf-WeberGymnasium in München-Neuhausen. Studium der Medizin an der LMU München, 2015 Approbation. 2015/17
Arzt in einem kommunalen Krankenhaus in der Inneren
Medizin, sei 2018 tätig als Hausarzt in Teilzeit. 2002 Eintritt in die Junge Union, seit 2009 Mitgl. Bezirksvorst.
der JU München, 2013/19 Vors. der JU München, seit
2015 Ortsvors. der CSU Obermenzing, seit 2013 Mitgl.
Kreisvorstand der CSU München-West, seit 2015 Mitgl.
Bezirksvorstand der CSU München. Seit 2008 Mitgl. Bezirksausschuss Pasing-Obermenzing. – MdB seit Okt.
2017.
Wahlkreis 220 (München-West/Mitte)
CSU 27,0 – Grüne 26,9 – SPD 19,9 – FDP 9,7 – AfD 3,8 –
DIE LINKE 3,5
E-Mail: stephan.pilsinger@bundestag.de

PLOBNER

SPD

Jan Plobner; Standesbeamter – * 26. 3. 1992 Nürnberg;
ledig – 2011 Abitur am Leibnitz Gymnasium in Altdorf.
Studium der Politikwissenschaften und Geschichte an
der Friedrich-Alexander-Univ. in Erlangen, 2014 beendet
ohne Abschluss. Danach Anwärter des gehobenen Dienstes bei der Stadt Nürnberg und duales Studium der Verwaltungswissenschaften an der Hochschule des öffentlichen Dienstes in Bayern, 2018 Dipl.-Verwaltungswirt
(FH). Standesbeamter bei der Stadt Nürnberg. 2012 Eintritt in die SPD, ab 2017 stellv. Vors. und ab 2019 1. Vors.
der SPD Altdorf bei Nürnberg, seit Frühjahr 2021 Vors.
der SPD Nürnberger Land mit Martina Baumann; 2019/21
stellv. Vors. der Jusos im Bezirk Mittelfranken. Seit 2020
Mitgl. im Kreistag Nürnberger Land, dort Fraktionsgeschäftsführer und Mitgl. im Bildungsausschuss. Mitgl.
der Gewerkschaft ver.di und unterstützt soziale Projekte
wie das Willy Brandt Center Jerusalem, den ASB und das
THW. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: jan.plobner@bundestag.de

Dr. PLOß

CDU

Christoph Ploß; Historiker; 20251 Hamburg – * 19. 7. 1985
Hamburg; ev. – 2005 Abitur an der Gelehrtenschule
des Johanneums. 2006 Zivildienst. Studium der Geschichte und Politikwissenschaft in Hamburg, Bachelor
of Arts 2009, anschließend Studium der Geschichte in
Hamburg, Master of Arts 2011, Schwerpunkt European
Studies, 2017 Promotion zum Dr. phil. Seit 2015 Pressereferent bei der Bauer Media Group. Mitgl. der CDU seit
2005, seit Sept. 2020 Landesvors. CDU Hamburg, seit
2016 Vors. CDU-Kreisverband Hamburg-Nord. 2008/17
Mitgl. der Bezirksversammlung Hamburg-Nord. – MdB
seit Okt. 2017.
Landesliste Hamburg
E-Mail: christoph.ploss@bundestag.de

230

Dr. PLUM

CDU

Martin Plum; Richter; 41747 Viersen – * 26. 2. 1982 Mönchengladbach;
röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 2002/07 Studium Rechtswissenschaft Bucerius Law School in Hamburg und Stipendiat Konrad-Adenauer-Stiftung.
2005 Auslandsstudienaufenthalt am Queens’ College der University of
Cambridge im Vereinigten Königreich. 2007 1. Jur. Staatsprüfung. 2007/10
Promotionsstudium an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Univ. Bonn
und 2007/09 Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung. 2010 Doktor des
Rechts durch die Rechts- und Staatswiss. Fakultät der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. 2009/11 Jur. Vorbereitungsdienst als
Rechtsreferendar. 2011 2. Jur. Staatsprüfung. 2011 Zulassung als Rechtsanwalt und Tätigkeit im Düsseldorfer Büro der Rechtsanwaltskanzlei
„Kliemt & Vollstädt“ (heute Kliemt.Arbeitsrecht). 2012 Berufung in das
Richterverhältnis auf Probe und Ernennung zum Richter. 2012/15 Stationen an den Arbeitsgerichten Düsseldorf, Köln und Wesel. 2015 Ernennung zum Richter auf Lebenszeit und Zuweisung an das Arbeitsgericht
Düsseldorf als Richter am Arbeitsgericht. 2016/18 Abordnung als wiss.
Mitarbeiter an das Bundesarbeitsgericht in Erfurt. 2018/21 wieder Richter
am Arbeitsgericht Düsseldorf. 1998 Eintritt in die JU Deutschlands und
1999 in die CDU Deutschlands, 1999/2003 Beisitzer im Bezirksvorstand
der CDU Bezirk Dülken, 2000/03 und 2005/10 Pressesprecher der JU Kreis
Viersen, 2006/10 stellv. Bezirksvors. der JU Niederrhein, 2008/14 Beisitzer
im Landesvorstand und 2009/14 Landesjustiziar der JU Nordrhein-Westfalen. 2014/18 Beisitzer im Bundesvorstand und Bundesjustiziar der JU
Deutschlands, 2015/17 stellv. Stadtverbandsvors. der CDU Viersen, seit
2018 Beisitzer im Kreisvorstand der CDU Kreis Viersen. 2008/16 und seit
2019 Sachkundiger Bürger im Kreistag Viersen. Englisch, Französisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 111 (Viersen)
CDU 35,8 – SPD 27,6 – Grüne 14,1 – FDP 8,7 – AfD 5,9 – DIE LINKE 3,2
E-Mail: martin.plum@bundestag.de

POHL

AfD

Jürgen Pohl; Rechtsanwalt; 99974 Mühlhausen/Thüringen – * 7. 1. 1964 Magdeburg; verh., 1 Kind – 1970/80
Schulzeit, 1989/83 Berufsausbildung mit Abitur. Anschl.
18 Monate Grundwehrdienst. Studium in Halle. Seit 1992
selbstständiger Rechtsanwalt. Seit 2013 Mitgl. und Landesschiedsrichter der AfD. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Thüringen
E-Mail: juergen.pohl@bundestag.de

POLAT

P

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Filiz Polat; Dipl.-Volkswirtin; 49565 Bramsche – * 11. 7. 1978 Bramsche,
Landkreis Osnabrück – 1997 Abitur am Wilhelm-Hittorf Gymnasium
in Münster. Studium der Volkswirtschaftslehre J. W. Goethe Univ.
Frankfurt am Main, 2002 Dipl.-Volkswirtin. Wissenschaftl. Hilfskraft
an der Professur für Statistik und Ökonometrie der Johann W. ­Goethe
Univ.Frankfurt am Main. Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit 1996
(aktiv seit 1986), 2005/07 stellv. Landesvors. B’90/Grüne. 2004/17 Mitgl.
des Landtags Niedersachsen. 2006/16 Mitgl. des Stadtrates Bramsche,
2011/16 Mitgl. des Kreistages Osnabrück. Mitgl. „Eine Welt Verein
e. V.“, der „Indienhilfe Wallenhorst“, Beiratsmitgl. der Gedenkstätte
Augustaschacht und Gestapokeller Osnabrück, Fördermitgl. des Landesfrauenrates Niedersachsen e. V., Fördermitgl. im Verband Entwicklungspolitik Niedersachsen e. V. (VEN); Vorstand Europa-Union KV
Osnabrück Stadt und Land, Beirat Erich Maria Remarque-Gesellschaft
e. V., Projektbeirat KASA (GiZ gGmbH), Vorstand Netzwerk für Demokratie und Courage e. V., Beirat Schule ohne Rassismus – Schule
mit Courage, Mitgl. im Kuratorium des Islamkolleg Deutschland e. V.,
Mitgl. im Stiftungsrat der Bundesstiftung Gleichstellung, Mitgl. im
Kuratorium der Bundeszentrale für politische Bildung, Vors. des Stiftungsrates der Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus. Auszeichnungen: Premio Comites Hannover 2013 der Republik
Italien. – MdB seit Okt. 2017; seit Dez. 2021 Parl. Geschäftsführerin
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen; Obfrau im Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung; Ord. Mitgl. Der PV des
Europarates und stellv. Mitgl. Der Deutsch-Französischen Parl. Versammlung.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: filiz.polat@bundestag.de

231

POSCHMANN

SPD

POST (Minden)

SPD

Sabine Poschmann, geb. Brauer; Betriebswirtin (VWA), Regionalmanagerin; 44289 Dortmund – * 4. 10. 1968 CastropRauxel; verh., 1 Sohn – Ausbildung zur Industriekauffrau
bei der Dortmunder Stadtwerke AG. Studium der Betriebswirtschaft an der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie
in Dortmund, Betriebswirtin (VWA), zuständig für Grundsatzfragen und Vertragsrecht, Pressesprecherin und zuletzt Regionalmanagerin bei der Dortmunder Energie- und
Wasserversorgung GmbH. Seit 1985 Mitgl. der SPD, 2010/14
Vors. des Stadtbezirks Aplerbeck, seit 2012 Mitgl. des SPDUnterbezirksvorstandes Dortmund. 1999/2009 Mitgl. im
Dortmunder Stadtrat, 2004/09 stellv. Fraktionsvors. der SPD
im Dortmunder Stadtrat. Mitgl. bei ver.di, der IG BCE, der
AWO, der SJD Die Falken, im Kuratorium der aidshilfe Dortmund, im ehrenamtlichen Aufsichtsrat der NADA. – MdB
seit Okt. 2013; 2014/21 Beauftragte der SPD-Fraktion für den
Mittelstand und das Handwerk, 2015/21 stellv. wirtschaftsund energiepolitische Sprecherin der SPD-Fraktion, 2015/16
Leiterin Projektgruppe „Neue Erfolge – Vorsprung durch Innovation“ der SPD-Fraktion; seit 2021 sportpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 143 (Dortmund II)
SPD 39,1 – CDU 20,3 – Grüne 14,8 – AfD 8,3 – FDP 7,2 –
DIE LINKE 4,1
E-Mail: sabine.poschmann@bundestag.de

Achim Post; Dipl.-Soziologe – * 2. 5. 1959 Rahden; ev.;
verh., 2 Kinder – 1978 Abitur am Söderblom-Gymnasium
in Espelkamp. Zivildienst in Minden beim DRK. Studium der Soziologie mit dem Schwerpunkt Öffentliche
Verwaltung Universität Bielefeld; Stipendiat der Friedrich-Ebert-Stiftung. 1986/90 Wissenschaftl. Mitarbeiter
im Deutschen Bundestag, u. a. für Hans-Jürgen Wischnewski, 1990/99 u. a. Geschäftsführer der SPD-Gruppe im
Europäischen Parlament, 1999/2013 Leiter der Abteilung
Internationale Politik beim SPD-Parteivorstand in Berlin und 2002/12 stellv. Bundesgeschäftsführer. Seit 2012
Generalsekretär der Sozialdemokratischen Partei Europas. – MdB seit Okt. 2013; seit Sept. 2015 Vors. der NRWLandesgruppe in der SPD-Fraktion, seit Dez. 2017 stellv.
Vors. der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 134 (Minden-Lübbecke I)
SPD 38,4 – CDU 26,2 – Grüne 10,5 – AfD 8,9 – FDP 8,2 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: achim.post@bundestag.de

PROTSCHKA

AfD

Stephan Protschka; Selbstständig; 94437 Mamming –
* 8. 11. 1977 Dingolfing; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Grund- und Hauptschule Mamming, Realschule
Dingolfing. Lehre als Elektroinstallateur. Versicherungsvermittler (IHK) und Finanzanlagenfachmann (IHK). 17
Jahre Mitgl. der Jungen Union, 2010 Austritt, Mitgl. der
AfD seit April 2013, bis 2022 Mitgl. Bundesvorstand,
seit Okt. 2021 Landesvors. der AfD Bayern, Mai 2013/
März 2022 Bezirksvors. Niederbayern, Seit 2020 Mitgl.
im Kreistag Dingolfing-Landau. Mitgl. TSV Mamming,
Theatergruppe Mamming, FFW Mamming (passiv), KRK
Mamming und Rotes Kreuz. – MdB seit Okt. 2017; Obmann im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft.
Landesliste Bayern
E-Mail: stephan.protschka@bundestag.de

232

RACHEL

CDU

Thomas Rachel; Politikwissenschaftler, Parl. Staatssekretär a. D.;
52349 Düren – * 17. 5. 1962 Birkesdorf, Düren; ev.; verh., 1 Tochter –
1982 Abitur in Düren. 1992 Magister Artium (M.A.) in den Fächern
Politische Wissenschaft, Geschichte und Staatsrecht Univ. Bonn;
1985 Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung. 1992/2004 Angestellter der Wirtschaftsvereinigung Stahl, Düsseldorf. 1997/2005
Mitgl. Ausschuss für Öffentliche Verantwortung der Ev. Kirche
im Rheinland. 2001/12 Vors. des CDU-Stadtverbandes Düren,
1989/2012 stellv. Kreisvors. und seit 2012 Vors. CDU Kreis Düren,
seit 2011 Vors. CDU-Bezirk Aachen; 1995/2004 Landesvors. des Ev.
Arbeitskreises (EAK) der CDU NRW und seit 2003 Bundesvors. des
EAK des CDU/CSU Deutschlands. Seit 2000 Landessynodaler der
Ev. Kirche im Rheinland, seit 2003 stellv. Mitgl. der Synode der Ev.
Kirche in Deutschland (EKD), seit Nov. 2015 Mitgl. im Rat der EKD;
seit 2006 Senator der Fraunhofer Gesellschaft. Nov. 2014 Auszeichnung mit der Abraham Geiger Plakette durch das jüdische Abraham
Geiger Kolleg. – MdB seit 1994; 1999/2002 stellv. Vors. der EnqueteKommission „Globalisierung der Weltwirtschaft“, 1998/2005 Obmann f. Bildung u. Forschung der CDU/CSU-Fraktion und 2003/05
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion in der Enquete-Kommission
„Ethik und Recht der modernen Medizin“; 2005/21 Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Bildung und Forschung; seit
Dez. 2021 Sprecher für Kirchen und Religionsgemeinschaften der
CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 90 (Düren)
CDU 36,7 – SPD 30,8 – Grüne 9,3 – AfD 8,5 – FDP 7,4 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: thomas.rachel@bundestag.de

RADOMSKI

CDU

Kerstin Radomski; Studienrätin; 47803 Krefeld – * 1. 11. 1974
Krefeld-Hüls; ev.; 2 Kinder – Abitur am Fichte-Gymnasium
in Krefeld. Studium auf Lehramt für die Fächer Biologie und
Geographie an der Ruhr-Univ. Bochum. 2004 tätig an der
Waldschule in Eschweiler, 2008 Wechsel zur Gesamtschule
in Mönchengladbach-Hardt und 2013 an das Maria-SibyllaMerian-Gymnasium in Krefeld. Mitgl. im Naturwissenschaftlichen Verein zu Krefeld e. V., im Verein für Heimatkunde e. V.
Krefeld, im Arbeitskreis Krefelder Frauenverbände (AKF)
beim Sommerspielplatz „Spiel ohne Ranzen und in der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW), dort Vors. des Kreisverbandes Krefeld und Mitgl. des Landesvorstandes NRW. 1997
Eintritt in die Junge Union, 2003/08 Vors. der Jungen Union
Niederrhein; seit 1998 Mitgl. der CDU Deutschlands, seit 2005
Mitgl. im Landesvorst. der CDU Nordrhein-Westfalen, seit
2012 stellv. Kreisvors. der CDU Krefeld und seit 2019 stellv.
Bezirksvors. der CDU Niederrhein, seit 2016 stellv. Vors. der
Mittelstands- und Wirtschaftunion der CDU Krefeld. – MdB
seit Okt. 2013; seit 2015 Verbindungsmitgl. der CDU-Landesgruppe NRW und der CDU-Landtagsfraktion NRW. 2015/18
Mitgl. der PV des Europarates, 2018/21 Berichterstatterin für
internationale Austauschprogramme in der Kommission des
Ältestenrates für Innere Angelegenheiten.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: kerstin.radomski@bundestag.de

RADWAN

CSU

Alexander Radwan; Rechtsanwalt, Dipl.-Ing. (FH); 83700 Rottach-Egern –
* 30. 8. 1964 München; röm.-kath.; ledig – 1983/87 Studium Fahrzeugtechnik,
Fachrichtung Luftfahrzeuge FH München, Abschl. Dipl.-Ing.; 1987/95 jur.
Studium, 2. Staatsexamen an der LMU München, 1995 Zulassung als Rechtsanwalt. Bis 1999 Mitarbeiter, zuletzt Abteilungsleiter eines intern. Unternehmens, Informations- und Telekommunikationsbranche. Mitgl. CSU-Ortsund Bezirkvorst.; seit 2002 Bezirksvors. Mittelstandsunion Oberbayern,
Mitgl. MU-Landesvorst.; 2005/11 Schatzmeister der CSU, Mitgl. CSU-Parteivorst. 2014–2021 Vors. Versorgungswerk und Mitgl. CSU-Parteivorst.,
2014/17 Vors. CSU-BWK-Konferenz für den Wahlkreis 224 (Starnberg), seit
2017 Vors. CSU-BWK-Konferenz WK 223 (Bad Tölz, Wolfratshausen u. Miesbach), seit 2014 Kreisvors. CSU Miesbach, seit 2002 Mitgl. Präsidium und
seit 2015 Vors. Forum Berlin des Wirtschaftsbeirats der Union e. V. Seit 2002
Kreisrat in Miesbach. 1999/2008 MdEP, u. a. 2002/08 Vors. Parl. AK Mittelstand der EVP-ED-Fraktion; MdL Bayern 2008/13. 2013/17 Bundesleiter
Wasserwacht (ehrenamtl.), seit 2013 Vors. Stiftungsrat Pfarrer Walter-Waldschütz-Stiftung, Holzkirchen (ehrenamtl.), seit 2004 Geschäftsf. Vorstand
Studienges. für Mittelstandsfragen e. V. (ehrenamtl.), seit 2014 kooptiertes
Mitgl. im Vorst. Dt.-Arab. Freundschaftsges. e. V. (ehrenamtl.), seit 2016
Mitgl. Board of Trustees Initiative Young Egyptian Economic Leaders (YEEL)
(ehrenamtl.), seit 2016 koopt. Mitgl. Freundeskreis Krankenhaus Agatharied
e. V., 2016–2021 Einzelpersönlichkeit in der Versamml. des Diözesanrates der
Katholiken der Erzdiözese München und Freising, seit 2017 Mitgl. Board of
Trustees TU Berlin Campus El Gouna der Sawiris Foundation for Social Development, seit 2017 Beiratsmitgl. Verein Dt.-Mosambikanische Gesellschaft,
seit 2017 Mitgl. Stiftungsrat der Tegernseer Bürgerstiftung, seit 2018 Mitgl.
Verwaltungsrat BaFin, seit 2020 Mitgl. Kuratorium d. Frauenhofer-Inst. f.
Bauphysik IBP. – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 223 (Bad Tölz-Wolfratshausen – Miesbach)
CSU 41,3 – Grüne 15,5 – SPD 11,5 – FDP 8,7 – DIE LINKE 2,0
E-Mail: alexander.radwan@bundestag.de

R

233

RAFFELHÜSCHEN

FDP

Claudia Raffelhüschen; Dipl.-Volkswirtin; 79117 Freiburg im Breisgau – * 1968 Köln; konfessionslos; verh.,
3 Kinder – Abitur. Studium der Volkswirtschaftslehre
an der Christian-Albrechts-Univ. zu Kiel. Mitarbeiterin
in München und Stuttgart als Beraterin im Fuhrparkmanagement. Familienpause. Lehrauftrag an der Wirtschafts- und Verwaltungsakademie Freiburg im Fach
Sozialpolitik. Mitglied der FDP Freiburg und der FDP
Bundestagsfraktion. Aufsichtsrätin bei der Deutschen
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ).
Kuratoriumsmitgl. Von Plan International Deutschland
e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: claudia.raffelhueschen@bundestag.de

RAINER

CSU

Alois Rainer; Bürgermeister a. D., Metzgermeister; 94353 Haibach – * 7. 1. 1965 Straubing; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Grundund Hauptschule Haibach. 1980/83 Ausbildung zum Metzger.
1983/84 Grundwehrdienst. 1986 Meisterprüfung, 1987 Übernahme
des elterlichen Betriebes. 1996/2014 Erster Bürgermeister der Gemeinde Haibach, seit 2002 Kreisrat des Landkreises StraubingBogen, 2008/14 stellv. Fraktionsvors. der CSU im Kreistag. Seit
1999 Mitgl. Kreisvorst. der CSU, seit 2015 Bundeswahlkreisvors.,
2005/17 Ortsvors. CSU-Ortsverband Haibach, seit 2005 Kreisvors.
der Mittelstandsunion; seit 2009 Bezirksvors. der KPV Niederbayern, 2012/16 stellv. Landesvors. der KPV. Seit 2008 Verbandsrat
ZTS Tierkörperbeseitigung, seit 2009 Vors. im Rechnungsprüfungsausschuss ZTS. Seit 2013 Vors. der Gebietsverkehrswacht
Bogen. 2000/13 ehrenamtl. Richter am Verwaltungsgericht Regensburg, 2020/22 Beirat der Deutschen Flugsicherung DFS, 2020/22
Aufsichtsrat Toll Collect GmbH, 2020/24 Mitgl. im Kuratorium
Deutsches Museum München, 2021/22 Mitgl. im Eisenbahninfrastrukturbeirat bei der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen. – MdB seit Okt. 2013;
2018/Okt. 2019 haushalts-und finanzpol. Sprecher der CSU im Dt.
Bundestag, Nov. 2019/Dez. 2021 verkehrspol. Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion; seit Dez. 2021 Vors. des Finanzausschusses.
Wahlkreis 231 (Straubing)
CSU 44,3 – AfD 12,7 – SPD 12,4 – Grüne 6,5 – FDP 5,2 –
DIE LINKE 1,5
E-Mail: alois.rainer@bundestag.de

Dr. RAMSAUER

CSU

Peter Ramsauer; Bundesminister a. D., Diplomkaufmann, Müllermeister; 83374 Traunwalchen – * 10. 2. 1954
München; kath.; verh., 4 Kinder – Abitur am Staatl.
Landschulheim Marquartstein. Studium der Wirtschaftswissenschaften Ludwig-Max.-Univ. München, 1979
Diplomkaufmann und 1985 Promotion zum Doktor der
Staatswissenschaften. Ausbildung im Müllerhandwerk,
1977 Gesellen-, 1980 Meisterprüfung. – MdB seit 1990;
2005/09 Vors. der CSU-Landesgruppe und 1. stellv.
Vors. der CDU/CSU-Fraktion; 2009/13 Bundesminister
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung; 2014/ 17 Vors.
Ausschuss für Wirtschaft und Energie, 2018/21 Vors.
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Wahlkreis 225 (Traunstein)
CSU 36,6 – SPD 17,0 – Grüne 10,6 – AfD 7,8 – FDP 7,5 –
DIE LINKE 2,2
E-Mail: peter.ramsauer@bundestag.de

234

Dr. REDDER

FDP

Volker Redder; Unternehmer; 28259 Bremen – * 7. 6. 1959
Bremen; ev.; verh., 2 Töchter – 1978 Abitur in Bremen.
15 Monate Wehrdienst als Sanitäter in Leer und Achim.
1979/86 Studium der Biologie Univ. Bremen, Schwerpunkt
Neurobiologie und Genetik, 1986 Diplom-Biologe und im
Anschluss Bremen-Stipendiat im Fachbereich Biologie,
ab 1987 zusätzlich Studium Informatik, Schwerpunkt Angewandte Informatik, 1990 Dipl.-Informatiker. Bis Ende
1999 wissenschaftl. Mitarbeiter Univ. Bremen, seit Mitte
der 1990er bis heute dreizehn Firmengründungen, 2002
Dr.-Ing. mit magna cum laude. 2000 Mitgründer von i2b,
seitdem auch Geschäftsführender Gesellschafter der i2dm
GmbH. Seit August 2016 Engagement für Evaluation von
Gründungsideen und Know-How sowie Kapitalvermittlung für Bremer Start-Ups. Mitgl. der FDP seit 2015, 2015/19
Deputierter für Wirtschaft, Arbeit und Häfen, 2018 Mitgl.
Landesvorstand der FDP Bremen, seit 2019 Deputierter der
Bremischen Bürgerschaft für Wirtschaft und Arbeit sowie
Gesundheit und Verbraucherschutz, stellv. Landesvors.
der FDP Bremen und Vors. FDP-Kreisverband „Links der
Weser“. 2020 Landesvors. der FAMILIENUNTERNEHMER
Bremen. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bremen
E-Mail: volker.redder@bundestag.de

REHBAUM

CDU

Henning Rehbaum; Diplom-Betriebswirt (FH), Abteilungsdirektor a. D., Industriekaufmann; 48324 Sendenhorst –
* 10. 9. 1973 Münster; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – Abitur
1993. 1993/94 Grundwehrdienst. 1994/96 Berufsausbildung
zum Industriekaufmann sowie zum Fremdsprachenkorrespondent Englisch (IHK) bei CLAAS KGaA mit anschl.
Weiterbeschäftigung. 1996/2000 Studium Verkehrsbetriebswirtschaft und Logistik FH Heilbronn, Diplom-Betriebswirt
(FH) 2001 Diplomarbeit und Tätigkeit Feb./Aug. 2000 CONCORDIA BUS AB (Oslo/Norwegen). 2000/09 Geschäftsführer
Verkehrsbetriebe BILS in Albersloh, 2010/12 Prokurist bei der
Westfälischen Verkehrsgesellschaft mbH, Münster. Mitgl. der
CDU seit 1998, Vors. der CDU-Ortsunion Albersloh seit 2009,
seit 2013 stellv. Vors. CDU-Kreisverband Warendorf-Beckum,
seit 2020 stellv. Bezirksvors. CDU Münsterland. Ratsherr der
Stadt Sendenhorst 2004/09 und 2014/Okt. 2021, Mitglied des
Landtags NRW Mai 2012/Okt. 2021, 2015/17 Sprecher Enquete
Kommission „Zukunft des ÖPNV“, 2017 Mitgl. der Koalitionsverhandlungsgruppe „Verkehr und Bauen“ 2017/21 Sprecher für Wirtschaft, Energie u. Landesplanung, Sprecher der
10 Münsterländer CDU-Abgeordneten. – MdB seit Okt. 2021
Wahlkreis 130 (Warendorf)
CDU 36,6 – SPD 30,8 – Grüne 12,9 – FDP 7,8 – AfD 6,2 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: henning.rehbaum@bundestag.de

R

REICHARDT

AfD

Martin Reichardt; Angestellter; 39326 Hermsdorf – * 30. 7.
1969 Goslar; verh., 3 Kinder – 12 Jahre Offizier auf Zeit
bei der Bundeswehr. 1996 Abschluss als Dipl.-Pädagoge an der Helmut-Schmidt-Univ. Hamburg. Leitender
Angestellter in der Bau- und Sicherheitsbranche. Mitgl.
Landesvorst. der AfD Sachsen-Anhalt; seit Juni 2018
Landesvors. der AfD Sachsen-Anhalt, seit 2022 Beisitzer
im AfD-Bundesvorstand. – MdB seit Okt. 2017; Familienpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion, Sprecher der AfDLandesgruppe Sachsen-Anhalt.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: martin.reichardt@bundestag.de

235

Dr. REICHEL

CDU

Markus Reichel; Dipl.-Mathematiker; 01277 Dresden –
* 15. 7. 1968 München; verh., 5 Kinder – Abitur. Zivildienst. 1990 Studium Japanologie und Geschichte Univ.
Wien, 1991/94 Studium der Mathematik und Physik TU
Dresden, Dipl.- Mathematiker, bis 1997 Aufbaustudium
Wirtschaftswissenschaften, Dipl.- Wirtschaftsmathematiker, 1998 Promotion TU Dresden. Wissenschaftl. Mitarbeiter am Internationalen Hochschulinstitut Zittau,
1999 Unternehmensgründung DREBERIS Dresdener Beratung für internationale Strategien. 2011/21 Landesvors.
Mittelstands- und Wirtschaftsunion der CDU Sachsen,
seit 2019 Kreisvors. der CDU Dresden. Seit 2014 Mitgl.
Fachausschuss Außenwirtschaft der IHK Dresden, Lehrer
japanischer Kampfkunst. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 159 (Dresden I)
CDU 21,1 – DIE LINKE 18,9 – AfD 18,8 – SPD 14,6 –
FDP 10,4 – Grüne 9,5
E-Mail: markus.reichel@bundestag.de

REICHINNEK

DIE LINKE

Heidi Reichinnek; päd. Mitarbeiterin in der Jugendhilfe;
49080 Osnabrück – * 19. 4. 1988 Merseburg – 2007 Abitur
in Querfurt, 2011 B.A. Nahoststudien und Politikwissenschaft Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg, 2014 M.A.
Politik und Wirtschaft des Nahen und Mittleren Osten
am Centrum für Nah- und Mitteloststudien der PhilippsUniv. Marburg. 2014/15 wissenschaftl. Mitarbeiterin in
einem Forschungsprojekt zu Islamismus im Nahen Osten, 2015/17 Sprach- und Kulturfachkraft in einer Clearingstelle für unbegleitete minderjährige Geflüchtete,
seit 2017 Mitarbeiterin in der Jugendhilfe, Projektkoordinatorin in einem Projekt für Demokratiestärkung und
Radikalisierungsprävention, Projektkoordinatorin im
Bereich Gemeinwesenarbeit und Quartiersmanagement,
pädagogische Mitarbeiterin. Seit 2016 Ratsmitgl. in Osnabrück. Seit 2019 Landesvors. Die LINKE Niedersachsen.
Mitgl. bei ver.di, VVN-BdA, ProVeg. – MdB seit Okt.
2021; seit 2021 frauenpolitische Sprecherin der Fraktion
DIE LINKE.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: heidi.reichinnek@bundestag.de

Prof. Dr. REINALTER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anja Reinalter; Professorin für Soziale Arbeit; 88471 Laupheim –
* 1. 5. 1970 Laupheim; kath.; verh., 3 Kinder – 1989 Abitur in Laupheim. Auslandsaufenthalt in Südengland. Studium der Erziehungswiss. und Promotion in Erziehungswiss. Univ. Frankfurt am Main
zum Thema „Doing birth“ – Entscheidung zwischen klinischer und
außerklinischer Geburt im Spannungsfeld von Selbstbestimmung und
Sicherheitsbedürfnis: explorative Analyse und vergleichende Untersuchung von Kriterien für Geburtsvarianten im ländlichen Raum zu
Beginn des 21. Jahrhunderts. Bildungsreferentin Kath. Erwachsenenbildung Ravensburg bei der Diözese Rottenburg/Stuttgart. Lehrerin
für Berufl. Schulen, Schwerpunkt Ausbildung von Erzieher*innen und
Pflegefachkräften für das Regierungspräsidium Tübingen. Lehrbeauftragte an der RWU Hochschule Ravensburg/Weingarten und an der
Kath. Stiftungsfachhochschule München am Campus Benediktbeuern.
Seit 2020 Professur für Soziale Arbeit mit dem Schwerpunkt Jugendarbeit an der Hochschule Kempten. Mitgl. Kreisvorstand im Landkreis
Biberach, bis Dez. 2021 Mitgl. des Landesvorstandes, bis Dez. 2021
Frauenpol. Sprecherin im Landesparteirat. Gemeinderätin und Fraktionsvors. (bis 1. 10. 2022) für die Stadt Laupheim, Kreisrätin im Kreistag Biberach. 1. Vors. des Landesfrauenrats Baden-Württemberg (bis
1. 4. 2022), Mitgl. im Beirat der Initiative Jugendparlament e. V. Auszeichnung für kommunalpol. Ehrenamt mit dem Helene-Weber-Preis.
Englisch. – MdB seit Okt. 2021; seit Dez. 2021 Parl. Geschäftsführerin
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: anja.reinalter@bundestag.de

236

REINHOLD

FDP

Hagen Reinhold; Meister im Maurer- und Betonhandwerk; 18356 Barth – * 23. 3. 1978 Wismar; konfessionslos; ledig, 3 Kinder – 1994/97 Ausbildung zum Maurer
und Betonbauer, 1999/2001 Meisterausbildung im Maurer- und Betonbauerhandwerk, seit 2003 selbstständiger
Handwerksmeister. Seit 2002 Mitgl. der FDP, 2002/13
Mitgl. der Jungen Liberalen. 2005/21 Kreisvors. der FDP
Nordvorpommern, 2007/11 Landesgeneralsekretär der
FDP Mecklenburg-Vorpommern, seit 2011 Landesschatzmeister der FDP Mecklenburg-Vorpommern. Seit 2009
Mitgl. der Arno-Esch-Stiftung, seit Juni 2020 im Präsidium der IHK zu Rostock. – MdB 2013 und seit Okt. 2017.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: hagen.reinhold@bundestag.de

RENNER

AfD

Martin E. Renner; Dipl.-Betriebswirt; 42781 Haan –
* 5. 5. 1954; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Diplom-Betriebswirt. Marketingdirektor in einem international tätigen
Pharmazie- und Kosmetikunternehmen, Geschäftsführender Gesellschafter einer Unternehmens- und Kommunikationsberatung für die pharmazeutische und kosmetische Industrie, Tätigkeitsschwerpunkte internationale
Kommunikation und Strategieentwicklung. Landesbeauftragter und im Sprecherrat der Wahlalternative 2013,
Gründungsmitgl. und Gründungsvorstand der Alternative für Deutschland, stellv. Sprecher der Alternative für
Deutschland NRW, bis 2017 Sprecher der Alternative für
Deutschland NRW. Ehrenamtl. Engagement in karitativen und kirchlichen Einrichtungen, Lions Club Haan und
Kirchenvorstand in der katholischen Kirchengemeinde
St. Chrysanthus und Daria in Haan. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: martin.renner@bundestag.de

RENNER

DIE LINKE

R

Martina Renner; wissenschaftliche Mitarbeiterin, Autorin – * 11. 3. 1967 Mainz; verh., 2 Kinder – Studium der
Philosophie, Kulturwissenschaft, Kunstwissenschaft
und Biologie Univ. Bremen. Zwei Jahre Bildungs- und
Öffentlichkeitsreferentin beim „Deutsch-Kurdischen
Freundschaftsverein e. V.“, 1998/2002 Kulturmanagerin
im „Stadtteilkulturzentrum Fuhrpark“, ab 2002 wissenschaftl. Mitarbeiterin der Fraktion Die LINKE im Thüringer Landtag, zuständig für innenpolitische Themen.
2009 MdL Thüringen, stellv. Fraktionsvors. und innenpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, ab 2012
Obfrau der LINKEN im NSU-Untersuchungsausschuss.
Juni 2018/Juni 2022 stellv. Parteivors. DIE LINKE. – MdB
seit Okt. 2013; in der 18. WP Obfrau der LINKEN im
NSA-Untersuchungsausschuss sowie Sprecherin für antifaschistische Politik, in der 19. WP Obfrau der Fraktion
DIE LINKE im Untersuchungsausschuss Anschlag Breitscheidplatz und Sprecherin für antifaschistische Politik,
in der 20. WP Obfrau im Innenausschuss, Sprecherin für
antifaschistische Politik.
Landesliste Thüringen
E-Mail: martina.renner@bundestag.de

237

REUTHER

FDP

Bernd Reuther; leitender Angestellter, Dipl.-Sozialwissenschaftler; 46485 Wesel – * 1. 5. 1971 Wesel; kath.;
verh., 1 Kind – 1990 Abitur, 1990/91 Wehrdienst beim
Nachschubbataillon 110. 1992/98 Studium der Sozialwissenschaften an der Gerhard-Mercator Univ. Duisburg,
Abschluss Diplom. 1998/99 Wiss. Mitarbeiter, Staatsminister Dr. Werner Hoyer MdB, 1999/2003 Büroleiter, Dr.
Günter Rexrodt MdB, 2003/06 Stellv. Regierungssprecher Landesregierung Sachsen-Anhalt. Seit 2007 leitende
Funktionen in verschiedenen Industrieunternehmen u. a.
bei der Duisburger Hafen AG und 2012/Okt. 2017 bei der
HOCHTIEF AG. Mitgl. der FDP seit 1990, seit März 2018
Kreisvors. der FDP Kreis Wesel, seit April 2018 Mitgl. im
Landesvorstand der FDP NRW. 2014/Ende 2017 Fraktionsvors. der FDP im Rat der Stadt Wesel, 2014/20 Mitgl.
der FDP-Fraktion im Rat der Stadt Wesel. Mitgliedschaften in verschiedenen Vereinen. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: bernd.reuther@bundestag.de

RHIE

SPD

RIEF

CDU

Ye-One Rhie; Kommunikationswissenschaftlerin ; 52070
Aachen – * 29. 8. 1987 Aachen; ev.; ledig – 2006/12 Studium
der Sprach- und Kommunikationswissenschaft und der
Politischen Wissenschaft an der RWTH Aachen University, Master of Arts. 2010/13 Sachbearbeiterin im Wahlkreisbüro von Karl Schultheis, MdL, 2013/14 Wiss. Mitarbeiterin im Bereich „Deutschland und Asien“ der Bertelsmann
Stiftung, 2013/15 Wiss. Mitarbeiterin im Wahlkreisbüro
von Ulla Schmidt, MdB, seit 2015 Referentin im Ministerium für Kultur und Wissenschaft des Landes NRW, 2018/20
Assistentin der Institutsleitung und Leiterin des Sekretariats, Institut für Textiltechnik der RWTH Aachen (ITA) im
Rahmen einer Abordnung vom MKW. 2020/21 Referentin
im Bereich Wissenschaftskommunikation, DWI – Leibniz-Institut für Interaktive Materialien e. V. im Rahmen
einer Beurlaubung vom MKW. 2014/22 Mitgl. im Rat der
Stadt Aachen, seit 2014 mobilitätspolitische Sprecherin der
SPD-Ratsfraktion Aachen, seit 2018 stellv. Vors. des SPDUnterbezirks Aachen-Stadt, 2020/22 stellv. Vors. der SPDRatsfraktion Aachen. 2015 Helene Weber-Preisträgerin.
Englisch, Koreanisch. -MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: ye-one.rhie@bundestag.de

Josef Rief; Landwirtschaftsmeister; 88486 Kirchberg an der
Iller – * 13. 4. 1960 Illertissen/Landkreis Neu-Ulm; kath.;
verh., 3 Kinder – Grundschule Kirchberg, Hauptschule
Gutenzell, Erolzheim und Kirchberg. 1975/78 Ausbildung
zum Landwirt. 1978/80 Fachschule für Landwirtschaft Biberach. 1980/81 Grundwehrdienst in Großengstingen und
Laupheim. 1983 Bauernschule Bad Waldsee. Realschulabschluss Abendrealschule in Biberach. 1984 Meisterprüfung.
1985 Landjugendakademie Bonn. Lange Jahre im Vorst. des
Grünen Kreises der Landjugend in Biberach, Jugendvertreter im Bauernverb. Biberach, 1994/2010 stellv. Vors. Bauernverband Biberach bzw. Biberach-Sigmaringen. 1978/95 Mitglied der JU, seit 1985 Mitgl. der CDU; 1978/92 Ortsvors.
JU Illertal, 1992/94 Kreisvors. JU Biberach, 1994/95 stellv.
Bezirksvors. JU Württemberg-Hohenzollern; seit 1996
Vors. CDU-Gemeindeverb. Kirchberg, seit 1999 Kreisvors.
CDU Landkreis Biberach, seit 2007 Mitgl. CDU-Landesvorst. 1989/99 und 2001/14 Mitgl. Gemeinderat Kirchberg,
1994/99 1. stellv. Bürgermeister von Kirchberg, seit 2002
Mitgl. Kreistag. – MdB seit Okt. 2009.
Wahlkreis 292 (Biberach)
CDU 35,1 – SPD 18,6 – Grüne 13,6 – FDP 10,2 – AfD 10,2 –
DIE LINKE 1,6
E-Mail: josef.rief@bundestag.de

238

RIEXINGER

DIE LINKE

Bernd Riexinger; Bankkaufmann, Gewerkschaftssekretär; 70180 Stuttgart – * 30. 10. 1955 Leonberg – Gelernter
Bankkaufmann. 1980/90 freigestellter Betriebsrat bei der
Leonberger Bausparkasse, seit 1991 Gewerkschaftssekretär, Geschäftsführer des Bezirks Stuttgart bei ver.di.
Mitgl. der WASG, Landesvors. WASG ab 2004, 2007/12
Landesvors. DIE LINKE Baden-Württemberg, 2012/21
Bundesvors. der Partei DIE LINKE. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: bernd.riexinger@bundestag.de

RIMKUS

SPD

Andreas Rimkus; Meister des Elektroinstallateurhandwerks;
40223 Düsseldorf – * 24. 12. 1962 Düsseldorf; röm.-kath.; verh.,
2 Kinder – Fachoberschulreife 1979. Berufsausbildung, 1983 Energieanlagenelektroniker. 1983/84 Wehrdienst. Qualitätsmanager
Netze, seit 1979 bei den Stadtwerken Düsseldorf. 1998 Eintritt in
die SPD, 2007/11 stellv. Vors. SPD Düsseldorf, April 2011/Feb. 2021
Vors. der SPD Düsseldorf, 2012/21 Mitgl. Landesvorst. NRWSPD.
2009/13 Ratsmitgl. in Düsseldorf. ver.di – Vertrauensmann, 2002/13
Betriebsrat der Stadtwerke Düsseldorf, Mitgl. Friedrichstädter Reserve, Närrisch Welthus, Bilker Heimatfreunde, Martinsfreunde
Bilk, Förderverein Bonifatius-Schule und Hulda-Pankok-Gesamtschule, Kleingartenverein An der Südbrücke, Mitgl. ASB Arbeiter-Samariter-Bund und Mitgl. Hospizverein Caritas Garath. Seit
2014 Mitgl. im parl. Beirat des Bundesverbandes Elektromobilität,
2014/20 Mitgl. im Aufsichtsrat der Flughafen Düsseldorf GmbH,
seit 2015 Beisitzer im Vorst. des Dt. Mieterbundes NRW, Mitgl.
im Aufsichtsrat, Gesellschafter der AWO Berufsbildungszentrum
gGmbH, Mitgl. im Aufsichtsrat, stellv. Gesellschafter der AWO Familienglobus gGmbH, Mitgl. im Vorstand der AWO.DUS GmbH,
Mitgl. und Vors. im Stiftungsbeirat der AWO Düsseldorf, seit 2018
stellv. Vors. der AWO Düsseldorf, seit 2020 Mitgl. im Politischen
Beirat des Wirtschaftsforums der SPD e. V. – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 107 (Düsseldorf II)
SPD 29,2 – CDU 24,7 – Grüne 21,4 – FDP 10,0 – AfD 5,8 –
DIE LINKE 3,8
E-Mail: andreas.rimkus@bundestag.de

R
RINCK AfD
Frank Rinck; Landwirt; 29549 Bad Bevensen – * 4. 11. 1986
Stade; konfessionslos; verh., 2 Kinder – Ausbildung zum
Landwirt, Abschluss 2005, Wehrdienst bei den Panzeraufklärern. Seit 2019 selbstständig im Bereich der landwirtschaftlichen Lohndienstleistungen. Eintritt in die AfD
2015, davor keine Parteimitgliedschaft, 2016/19 1. Stellv.
Vors. des KV Lüchow-Dannenberg/Lüneburg, 2017 Listenkandidat für die Landtagswahl Niedersachsen auf
Platz 11, 2018/20 Beisitzer im Landesvorstand Niedersachsen, 2020/21 2. Stellv. Vors. des KV Uelzen, seit 2021
Kreisvors. KV Uelzen, seit Mai 2022 Vors. der AfD Niedersachsen. 2016/19 Kreistagsabgeordneter in Lüneburg,
2018/19 Fraktionsvors. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: frank.rinck@bundestag.de

239

RINKERT

SPD

Daniel Rinkert; Regionalleiter beim VDE; 11011 Berlin –
* 11. 12. 1987 Grevenbroich; ledig – 2007 Abitur. 2007/08 Zivildienst. 2008/10 Lehramtsstudium in Aachen. 2010/2015
Jura-Studium Univ. Köln, 2015 1. Staatssexamen, Dipl.-Jurist.
Danach wiss. Mitarbeiter in der Kanzlei Leifeld, Niechoj,
Scholten. 2018/21 Büroleiter von Abgeordneten im Landtag
NRW und Referent für den Strukturwandel im Rheinischen
Revier. Seit 2021 Leiter der Region West beim Verband der
Elektrotechnik (VDE).Seit 2003 Mitgl. der SPD, 2005/09 stellv.
Vors. SPD-Stadtverband Grevenbroich, 2007/11 Vors. SPDOrtsverein Frimmersdorf/Neurath, 2009/15 Vors. SPD-Stadtverband Grevenbroich, seit 2015 Vors. SPD im Rhein-Kreis
Neuss, seit 2015 Mitgl. im Vorstand der SPD-Region Niederrhein, seit 2019 komm. Vors. SPD-Stadtverband Grevenbroich.
2005/09 Sachkundiger Bürger im Umweltausschuss der Stadt
Grevenbroich, 2005/08 Jugendrat der Stadt Grevenbroich,
seit 2009 Mitgl. im Rat der Stadt Grevenbroich, 2012/14 Vors.
Finanzausschuss, 2016/20 Vors. Schulausschuss der Stadt Grevenbroich, seit 2020 Vors. der SPD-Ratsfraktion Grevenbroich.
Seit 2009 Sachkundiger Bürger im Kreistag des Rhein-Kreis
Neuss. Seit 2020 Mitgl. im Aufsichtsrat des Rheinland Klinikums. – MdB seit Sept. 2022.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: daniel.rinkert@bundestag.de
Nachgerückt am 30. 9. 2022 für Rainer Keller (verstorben).

RIX

SPD

Sönke Rix; Erzieher; 24340 Eckernförde – * 3. 12. 1975
Eckernförde; ev.; verh., 2 Kinder – 1993 Realschulabschluss.
1994/96 Fachschule für Sozialpädagogik. 1996/97 Zivildienst. 1997/2005 tätig als staatlich anerkannter Erzieher
bzw. als Fachkraft für Berufs- und Arbeitsförderung bei
Diakonie-Hilfswerk Schleswig-Holstein – heute Norddeutsche Gesellschaft für Diakonie, 2002/05 auch als Mitarbeitervertreter. Seit 2000 ehrenamtl. Betreuer beim Amtsgericht
Eckernförde. Seit 1992 Mitgl. der SPD; 1994/2005 Ratsherr in
Eckernförde; 2002/03 Mitgl. im SPD-Landesvorst. SchleswigHolstein, 2002/19 Vors. der SPD Rendsburg-Eckernförde,
2011/18 Vors. des SPD-Landesparteirates Schleswig-Holstein, seit 2018 Sprecher der SPD-Landesgruppe SchleswigHolstein, seit März 2019 stellv. Vors. der SPD Schleswig-Holstein. – MdB seit 2005; 2005/14 Obmann der SPD-Fraktion
im Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement, 2009/14
Sprecher der AG „Strategien gegen Rechtsextremismus“ der
SPD-Fraktion, 2014/21 Sprecher der SPD-Fraktion für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, seit 2014 Mitgl. Fraktionsvorst., seit Dez. 2021 stellv. Vors. der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 4 (Rendsburg-Eckernförde)
SPD 30,8 – CDU 29,7 – Grüne 14,8 – FDP 8,0 – AfD 6,3 –
SSW 3,6 – DIE LINKE 2,7
E-Mail: soenke.rix@bundestag.de

RÖßNER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tabea Rößner; Journalistin; 55131 Mainz – * 7. 12. 1966 Sassenberg; 2 Kinder – Studium der Musik-, Filmwissenschaft und
Kunstgeschichte in Frankfurt/Main, M.A. Aufbaustudium
Journalismus und Öffentliches Recht in Mainz. Praktika im
Musik- und Medienbereich, Stipendiatin des GMF, bis 2009
freie Journalistin/Redakteurin. Ehrenamtlich: Elternarbeit
und Kommunalpolitik. Seit 1986 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, 2001/06 Landesvorsitzende BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN Rheinland-Pfalz. Mitgliedschaften: Beirat Bundesnetzagentur, Vertretung des Digitalausschusses in Dt.
Unesco-Kommission im Fachausschuss Kommunikation/
Information, Kuratorium GIHF-AI, Kuratorium Fridtjof-Nansen-Akademie Ingelheim, Beirat Leiseres Mittelrheintal der
DB, Bundesverband Smart City, Vorstand Rheinhessen gegen
Rechts, Urstrom eG, Neue Energie Bendorf eG, BUND, VCD,
WIR gegen Bahnlärm in der VG Weißenthurm, Initiative Klima-, Umwelt- und Lärmschutz im Luftverkehr Mainz, ver.di,
BVMW, Europa-Union, Fallschirm Mensch, Freundeskreis
Gutenberg, Open Ohr, Meenzer Drecksäck, Draiser Lerchen. – MdB seit Okt. 2009; seit Dez. 2021 Vors. Ausschuss für
Digitales, stellv. Mitgl. PV Europarat.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: tabea.roessner@bundestag.de

240

Dr. RÖTTGEN

CDU

Norbert Röttgen; Abgeordneter, Rechtsanwalt; 53639 Königswinter – * 2. 7. 1965 Meckenheim; röm.-kath.; verh.,
2 Söhne, 1 Tochter – 1984 Abitur. 1984/89 Studium der
Rechtswissenschaften Univ. Bonn, 1989 1. jur. Staatsprüfung, 1993 2. jur. Staatsprüfung. 2001 Promotion zum
Dr. jur. 1993 Zulassung als Rechtsanwalt. 1984/Nov. 2010
Mitgl. des Kreisvorst. Der CDU Rhein-Sieg-Kreis, 1992/96
Landesvors. der JU NRW, 2001/09 Vors. des Bundesarbeitskreises Christlich-Demokratischer Juristen (BACDJ),
Nov. 2009/Okt. 2011 Vors. CDU-Bezirksverb. Mittelrhein,
Nov. 2010/Juni 2012 Vors. CDU NRW, Nov. 2010/Dez.
2012 stellv. Vors. der CDU Deutschlands, 2021/22 Mitgl.
des Präsidium der CDU Deutschlands. – MdB seit 1994;
Okt. 2002/Febr. 2005 rechtspolitischer Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion, Febr. 2005/Okt. 2009 1. Parl. Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion; Okt. 2009/Mai 2012 Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit;
Jan. 2014/Okt. 2021 Vors. Auswärtiger Ausschuss.
Wahlkreis 98 (Rhein-Sieg-Kreis II)
CDU 40,0 – SPD 23,4 – Grüne 15,4 – FDP 7,9 – AfD 5,9 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: norbert.roettgen@bundestag.de

RÖWEKAMP

CDU

Thomas Röwekamp; Rechtsanwalt, Notar; 28203 Bremen – * 18. 9. 1966 Bremerhaven; ev.; verh., 3 Kinder –
Gymnasium, Abitur. 1986/88 Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank AG, Bremerhaven.
1988/89 Grundwehrdienst. 1989/90 Bankkaufmann.
1990/94 Studium Rechtswissenschaften Univ. Bremen,
1995/97 Rechtsrefendariat in Oldenburg und Düsseldorf.
Seit 1997 selbstständiger Rechtsanwalt, Inhaber in einer
überörtlichen Anwaltssozietät. 2005/07 Bürgermeister der
Freien Hansestadt Bremen. 2014 Bestellung zum Notar.
1983 Eintritt in die CDU, Vors. der Jungen Union Bremerhaven, 2008/11 Vors. der CDU Bremen. Mitgl. der Stadtverordnetenversammlung Bremerhaven 1987/91. Mitgl.
der Bremischen Bürgerschaft Okt. 1991/Juli 2003 und Juni
2007/Okt. 2021, ab Juli 2007 Vors. der CDU-Fraktion. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bremen
E-Mail: thomas.roewekamp@bundestag.de

R
ROHDE

SPD

Dennis Rohde; Rechtsanwalt; 26215 Wiefelstede – * 24. 6.
1986 Oldenburg; ledig – Abitur. 2006/10 Jura Studium in
Hannover, 2011/13 Referendariat, 2013 2. jur. Examen.
Rechtsanwalt. Mitgl. der SPD seit 2002, 2009/19 Vors. der
Ammerländer SPD, seit 2022 Vors. des SPD-Bezirks Weser-Ems. Ratsherr der Gemeinde Wiefelstede, Ammerländer Kreistagsabgeordneter. Mitgl. der Arbeiterwohlfahrt,
Mitgl. des Bundespräsidiums der AWO; Mitgl. ver.di,
SoVD. – MdB seit Okt. 2013; seit Mai 2020 haushaltspol.
Sprecher der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 27 (Oldenburg – Ammerland)
SPD 38,2 – Grüne 20,4 – CDU 19,9 – FDP 7,5 –
DIE LINKE 5,9 – AfD 5,0
E-Mail: dennis.rohde@bundestag.de

241

ROHWER

CDU

Lars Rohwer; Bankkaufmann; 01156 Dresden – * 1. 2. 1972
Dresden; ev.-luth.; verh., 2 Kinder – 1993/98 Finanzberater bei
der Dresdner Bank AG, Dresden, Görlitz und Freiberg. 1995/96
Zivildienst im Jugendhaus Meißen. 1991/94 und 1998/2022
Mitgl. des Sächsischen Landtages, 1998/04 Jugendpol. Sprecher
der CDU-Landtagsfraktion, seit 1999 Mitgl. Haushalts- und
Finanzausschuss, 2004/09 Vors. Ausschuss Schule und Sport,
2009/11 haushalts- und finanzpol. Sprecher der CDU-Landtagsfraktion, 2014/22 Mitgl. Ausschuss Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr, 2015/19 Vors. 1. Untersuchungsausschuss „NSU“ der
6. WP, 2015/19 Sprecher für Energiepolitik und digitale Entwicklung der CDU-Landtagsfraktion, 2020/22 energie- und
umweltpol. Sprecher der CDU-Landtagsfraktion, 2020/22
Vors. 1. Untersuchungsausschuss „Wahlaufstellungsversagen
der AfD“, 2020/22 Mitgl. Ausschuss für Energie, Klimaschutz,
Umwelt und Landwirtschaft. Ehrenamtlich: Präsident DJH
Landesverband Sachsen e. V., Präsident der Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung e. V. (SLfG), Vors.
des Förderverein Kreuzkirche Dresden e. V., 1. Vizepräsident
Dresdner Sportclub 1898 e. V., Landesvors. des Evangelischen
Arbeitskreises (EAK) der CDU Sachsen. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 160 (Dresden II – Bautzen II)
AfD 18,6 – CDU 18,6 – SPD 15,3 – Grüne 13,6 –
DIE LINKE 11,8 – FDP 11,0
E-Mail: lars.rohwer@bundestag.de

ROLOFF

SPD

Sebastian Roloff; Rechtsanwalt; 81539 München – * 28. 1.
1983 Berlin – Abitur. Zivildienst in einem Krankenhaus.
Jurastudium an der Univ. Regensburg. Studentische
Hilfskraft bei Prof. Inge Kroppenberg, wiss. Mitarbeiter
des Rechtsausschussvorsitzenden des Bayerischen Landtags MdL Franz Schindler, ehemaliges Mitgl. des Aufsichtsrats der Knorr Bremse AG. Leiter der Rechtsstelle
der IG Metall München, Personalleiter bei MAN Truck
& Bus und seit einigen Jahren selbstständiger Rechtsanwalt. Ehrenamtl. Richter am Landesarbeitsgericht
München. Mitgl. Verwaltungsrat der DAK- Gesundheit.
Mitgl. der SPD. Mitgl. IG Metall, der Arbeiterwohlfahrt,
der deutsch-israelischen Gesellschaft, dem Förderverein
des Willy-Brandt-Zentrums Jerusalem und dem Institut Solidarische Moderne, Mitgl. Kuratorium der Georg
Von Vollmar Akademie, Co-Vors. Forum DL 21. Mitgl in
versch. Vereinen. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: sebastian.roloff@bundestag.de

Dr. ROSEMANN

SPD

Martin Rosemann; Diplom-Volkswirt; 72074 Tübingen –
* 20. 10. 1976 Saulgau; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1987/96
Kepler-Gymnasium Tübingen, Abitur. 1996/2001 Studium
der Volkswirtschaftslehre Eberhard Karls Univ. in Tübingen, Abschluss Diplom-Volkswirt. 2006 Promotion.
2002/06 Wissenschaftl. Referent; 2007/13 Lehrbeauftragter
Hochschule Pforzheim. 2006/11 Projektleiter Institut für
Angewandte Wirtschaftsforschung e. V. (IAW) in Tübingen, 2011/13 Leiter des Berliner Büros ISG Institut für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik GmbH, Köln/Berlin.
1996/2000 stellv. Ortsvereinsvors. SPD Tübingen, 2000/03
Landesvors. Juso-Landesverband Baden-Württemberg,
2003/07 Kreisvors. SPD-Kreisverband Tübingen, 2001/05
und 2007/22 Mitgl. Landesvorst. SPD Baden-Württemberg,
2007/22 dort Mitgl. Präsidium, 2010/18 Vors. der Antragskommission der SPD Baden-Württemberg. 2004/11 Mitgl.
Gemeinderat Stadt Tübingen, 2004/07 stellv. Fraktionsvors.
der SPD-Fraktion und 2007/11 Fraktionsvors. – MdB seit
Okt. 2013; 2018/22 Vors. der SPD-Landesgruppe BadenWürttemberg. In der 20. WP Sprecher für Arbeit und Soziales der SPD-Fraktion und Mitgl. im SPD-Fraktionsvorstand.
Obmann im Ausschuss f. Arbeit und Soziales.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: martin.rosemann@bundestag.de

242

ROSENTHAL

SPD

Jessica Rosenthal; Gesamtschullehrerin; 53115 Bonn –
* 28. 10. 1992 Hameln; ev.; verh. – 2011/12 freiwilliges
politisches Jahr bei CARE Deutschland-Luxemburg in
Bonn. Lehramtsstudium Geschichte und Deutsch Rheinische Friedrich-Wilhelms-Univ. Bonn bis 2018. 2018/20
Lehramtsreferendariat, Staatsexamen. 2020/Okt. 2021
Gesamtschullehrerin in Bonn. Seit 2021 Bundesvors. der
Jusos in der SPD, seit Dez. 2021 Mitgl. im SPD-Parteivorstand. Mitgl. in der Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft (GEW), der AWO, beim Deutschen Mieterbund
Bonn/Rhein-Sieg/Ahr e. V., in der Großen Dransdorfer
Karnevals-Gesellschaft (GDKG) und Bürger für Beethoven. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: jessica.rosenthal@bundestag.de

ROTH (Augsburg)
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Claudia Roth; Dramaturgin, Vizepräsidentin a. D., Staatsministerin; 86159 Augsburg – * 15. 5. 1955 Ulm – 1974 Abitur. Dramaturgin an den Städtischen Bühnen Dortmund und Mitgl. „Hoffmans Comic Teater“, Managerin der Rock-Band „Ton Steine
Scherben“. 1985/89 Pressesprecherin der GRÜNEN im Bundestag. Mitgl. Pro Asyl, Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD), Kuratorium der DFB-Kulturstiftung, Kuratorium
Universität Augsburg, Kuratorium der Stiftung Denkmal für die
ermordeten Juden Europas. 1971/90 Mitgl. der Jungdemokraten.
Seit 1987 Mitgl. von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (ehemals: DIE
GRÜNEN), 2001/Dez. 2002 und Okt. 2004/Okt. 2013 Bundesvors. von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. MdEP 1989/98, ab 1994
Fraktionsvors. der Grünen im EP. Englisch (f), Französisch (f),
Italienisch (G). – MdB 1998/März 2001 und seit Okt. 2002; 1998/
März 2001 Vors. Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe. März 2003/Okt. 2004 Beauftragte der Bundesregierung
für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt. 2013/21 Vizepräsidentin des Bundestages, ord. Mitgl.
Interparlamentarische Union IPU in der 18. und 19. WP Sprecherin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für auswärtige Kulturpolitik; seit Dez. 2021 Staatsministerin beim Bundeskanzler,
Beauftragte der BReg. für Kultur und Medien.
Landesliste Bayern
E-Mail: claudia.roth@bundestag.de

ROTH (Heringen)

SPD

R

Michael Roth; Diplom-Politologe, Staatsminister a. D.;
36266 Heringen (Werra) – * 24. 8. 1970 Heringen (Werra); ev.; verh. – 1991/97 Studium Politologie, Öffentliches
Recht, Germanistik und Soziologie in Frankfurt/Main.
Seit 1987 Mitgl. der SPD, 1996/2015 Vorstandsmitgl. SPDBezirk Hessen-Nord, 2009/14 Generalsekretär SPD Hessen, 2015/19 Vorstandsmitgl. der SPD Hessen, seit 2017
Mitgl. des SPD-Parteivorstands, seit 2021 Mitgl. des SPDPräsidiums. Seit 2004 Mitgl. der Landessynode der Ev.
Kirche Kurhessen-Waldeck. – MdB seit 1998; 2010/13 europapol. Sprecher der SPD-Fraktion, 2009/14 und 2017/18
Vors. der Landesgruppe Hessen der SPD-Fraktion.
2013/21 Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt,
2014/21 Beauftragter für die dt.-französische Zusammenarbeit; seit Dez. 2021 Vors. des Auswärtigen Ausschusses.
Wahlkreis 169 (Werra-Meißner – Hersfeld-Rotenburg)
SPD 43,7 – CDU 26,8 – AfD 11,0 – Grüne 6,2 – FDP 5,5 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: michael.roth@bundestag.de

243

Dr. ROTTMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Manuela Rottmann; Juristin, Parl. Staatssekretärin; 97762 Hammelburg – * 9. 5. 1972 Würzburg; röm.-kath.; 1 Sohn – Celtis-Gymnasium
in Schweinfurt, Riemenschneider-Gymnasium in Würzburg und Frobenius-Gymnasium in Hammelburg, 1991 Abitur. 1991/92 Studium
Politikwissenschaften, Soziologie und Volkswirtschaftslehre Univ.
Würzburg, ab 1992 Studium Rechtswissenschaften sowie Politikwissenschaften und Soziologie Univ. Frankfurt am Main, 1994/95 Studium
der Rechtswissenschaften Univ. Aix-Marseille in Aix-en-Provence,
Abschluss Licence en Droit, 1998 1. jur. Staatsexamen in Frankfurt am
Main. 1998/2004 Wissenschaftl. Mitarbeiterin am Institut für Öffentliches Recht der Univ. Frankfurt am Main, 2002/04 Rechtsreferendariat
am Landgericht Frankfurt, 2004 2. jur. Staatsexamen, 2004/06 Wissenschaftl. Mitarbeiterin am Deutschen Institut für Urbanistik, Berlin. 2006
Promotion, 2007 Baker & McKenzie-Preis für die beste wirtschaftsrechtl.
Dissertation am Fachbereich. 2006/12 Hauptamtliche Dezernentin für
Umwelt, Gesundheit und ab 2011 auch für Personal in Frankfurt am
Main, verantwortl. u. a. für Umwelt- und Naturschutz, Klimaschutz,
Drogenpolitik, 2012/März 2017 Juristische Referentin bei der DB Netz
AG im Bereich Netzzugangsrecht. 1991 Eintritt bei den Grünen, 1993/94
Mitgl. Bundesvorst. des Grün-Alternativen Jugendbündnisses (GAJB),
1995/96 Bundesvorstandssprecherin, 1998/2000 Mitgl. Bundesparteirat
von Bündnis 90/Die Grünen, 1999/2001 Sprecherin Kreisvorst. Bündnis
90/Die Grünen Frankfurt am Main, 2017/18 Bezirksvors. Bündnis 90/Die
Grünen Unterfranken. – MdB seit Okt. 2017; Dez. 2021/Dez. 2022 Parl.
Staatssekretärin beim BMin. für Ernährung und Landwirtschaft.
Landesliste Bayern
E-Mail: manuela.rottmann@bundestag.de

ROUENHOFF

CDU

Dr. RUDOLPH

SPD

Stefan Rouenhoff; Dipl.-Volkswirt, MA; 47574 Goch – * 23. 12.
1978 Goch; röm.-kath. – 1989/98 Städtisches Gymnasium Goch,
Abitur. 1998/2000 Berufsausbildung zum Bauzeichner. 2000/04
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, Magisterstudium der Polit. Wissenschaft, 2004/05 University of Birmingham, Großbritannien, Studium des Masterprogramms
International Studies, 2006 Master in International Studies,
2001/07 Rheinische Friedrich-Wilhelms Universität Bonn, Diplomstudium der Volkswirtschaftslehre, 2008 Diplom. 2008/10
Wissenschaftl. Mitarbeiter Otto-Friedrich-Univ. Bamberg,
2010/10 Forschungsaufenthalt Welthandelsorganisation WTO,
2010/12 Bundesministerium f. Wirtschaft u. Technologie, Referent für Grundsatzfragen der Mittelstandspolitik, 2012/14
Bundesministerium f. Wirtschaft u. Energie, Ministeriumssprecher, 2014/17 Handelsattaché an der Ständigen Vertretung
der Bundesrepublik Deutschland bei der Europäischen Union.
Seit 1996 Mitgl. der CDU, 1999/2004 CDU-Ratsmitgl. der Stadt
Goch, 2004/06 Mitgl. Landesvorst. der JU Nordrhein-Westfalen, seit Mai 2016 Vors. CDU-Stadtverband Goch, seit 2019
stellv. Vors. CDU-Bezirksverband Niederrhein, seit Sept. 2021
stellv. Vors. CDU-Kreisverband Kleve. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 112 (Kleve)
CDU 37,6 – SPD 28,4 – Grüne 13,9 – FDP 8,7 – AfD 5,8 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: stefan.rouenhoff@bundestag.de

Thorsten Rudolph; Beamter; 56075 Koblenz – * 15. 3. 1974 Koblenz;
röm.-kath.; verh., 1 Kind – 1993 Abitur am Eichendorff-Gymnasium
Koblenz. 2000 M.A. in Philosophie, Germanistik, Klassischer Philologie in Bonn, 2001/02 Austauschstudent und Teaching Assistant an der
University of Virginia (USA). 2006 Promotion in Neuerer deutscher
Literaturwissenschaft in Bonn. 2007 Diplom in Volkswirtschaftslehre
in Bonn. 2000/04 wiss. Hilfskraft am SFB/FK „Medien und kulturelle
Kommunikation“ und am Lehrstuhl von Prof. Dr. Jürgen Fohrmann,
Univ. Bonn. 2008/09 Einweisung in den höheren Dienst der Steuerverwaltung und Sachgebietsleiter an den Finanzämtern Koblenz und
Neuwied, 2009/17 versch. Verwendungen im rheinland-pfälzischen
Finanzministerium und in der Staatskanzlei. 2017/21 Leiter der Abteilung Landesvermögen im rheinland-pfälzischen Finanzministerium.
Mitgl. der SPD seit 1989, Mitgl. Vorstand SPD-Regionalverband Rheinland, Mitgl. Vorstand der SPD Koblenz, stellv. Vors. SPD-Ortsverein
Koblenz-Süd. Mitgl. Rat der Stadt Koblenz, kulturpol. Sprecher der
SPD-Stadtratsfraktion. 2017/21 Aufsichtsratsvors. der Staatsbad Bad
Ems GmbH, stellv. Aufsichtsratsvors. der Landeskrankenhaus A.ö.R ,
Mitgl. Aufsichtsrat Universitätsmedizin Mainz, Mitgl. Aufsichtsrat der
Lotto Rheinland-Pfalz GmbH, Mitgl. Verwaltungsrat der Investitionsund Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB). Seit 2022 Mitgl. und stellv.
Vors. Verwaltungsrat der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
(BImA). 2019/21 Mitgl. Gesellschaftervers. der Wirtschaftsförderungsges. Koblenz mbH (WFG). Mitgl. Vorstand TUS Rot-Weiß Koblenz
e. V., Mitgl. Vorstädter Kirmesgesellschaft 1948 „St. Josef“ e. V. und
Laubacher Bürgerverein 1875 zu Koblenz. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: thorsten.rudolph@bundestag.de

244

RUDOLPH

SPD

Tina Rudolph; Ärztin; 99817 Eisenach – * 21. 5. 1991 Wolgast –
Grundschule Karlshagen, Runge-Gymnasium in Wolgast, 2010
Abitur. 2010/17 Studium der Humanmedizin an der FriedrichSchiller-Univ. (FSU) Jena, Auslandsaufenthalte am Livingstone General Hospital (Sambia) und am Philippine General
Hospital Manila (Philippinen), 2018 Ärztliche Approbation.
2014/16 Studium der Philosophie und Politikwissenschaft an
der FSU Jena, 2017/19 Studium der Angewandten Ethik an
der FSU Jena, Abschluss M.A. Seit 2018 wiss. Mitarbeiterin am
Lehrstuhl für Angewandte Ethik sowie seit 2019 am Institut für
Geschichte, Theorie und Ethik in der Medizin an der FSU Jena.
Seit 2019 wiss. Mitarbeiterin im Büro von Prof. Dr. Edgar Franke, MdB. Seit 2020 stellv. Vors. der Arbeitsgemeinschaft der
Sozialdemokraten im Gesundheitswesen (ASG) Thüringen.
Seit 2019 Mitgl. des Stadtrats in Jena, Mitgl. u. a. im Finanzausschuss, im Sozialausschuss, im Klimabeirat, im Nahverkehrsbeirat, im Werkausschuss des kommunalen Jobcenters
JenArbeit, im Studierendenbeirat, im Beirat Jenaer Bäder und
Freizeit. Mitgl. bei ver.di, Ärzte ohne Grenzen, International
Physicians for the Prevention of Nuclear War (IPPNW), Akademie für Ethik in der Medizin (AEM), Deutsche Debattiergesellschaft – Alumni und Förderer des Debattierens e. V. (DDG). –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Thüringen
E-Mail: tina.rudolph@bundestag.de

RÜDDEL

CDU

Erwin Rüddel; Diplom-Betriebswirt; 53578 Windhagen – * 21. 12.
1955 Bonn; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – Volksschule, Gymnasium,
Abitur. Studium Wirtschaftswiss., Dipl.-Betriebswirt. 1985 Angestellter Verlagsgruppe Mönch, Koblenz, 1987 Angestellter VF Verlagsgesellschaft Mainz, 1993/2009 Geschäftsführer der Senioren-Residenz Bad Arolsen GmbH. Seit 1998 Präsidiumsmitgl. Rheinische
Karnevals-Korporationen e. V., seit 2012 Vors. der Leichtathletik Gemeinschaft (LG) Rhein-Wied, seit Nov. 2012 Persönliches Mitgl. des
Leichtathletik-Verbandes Rheinland (LVR), seit 2019 Präsident SV
Windhagen. Seit 1972 Mitgl. der JU und der CDU; 1980/88 Kreisvors.
JU Neuwied; 1982/92 stellv. CDU-Kreisvors., 2008/22 CDU-Kreisvors., 1988/2010 Vors. CDU Windhagen, 1991/97 und 2007/17 Mitgl.
CDU-Bezirksvorst. Koblenz-Montabaur, 1997/2001 und 2003/08
Mitgl. CDU-Landesvorst. Rheinland-Pfalz, 2012/22 Beauftragter für
Sportfragen der CDU Rheinland-Pfalz, 2014/18 Mitgl. Bundesfachausschuss „Gesundheit und Pflege“ der CDU Deutschlands. 1984/94
und 1999/2021 Mitgl. Kreistag Neuwied, 2004/21 stellv. Vors. CDUKreistagsfraktion; 1984/2018 Mitgl. Ortsgemeinderat Windhagen,
1994/99 und 2004/09 1. Beigeordneter Ortsgemeinde Windhagen;
1994/99 Mitgl. Verbandsgemeinderat Asbach. Jan./Mai 1987 und
Nov. 1998/Okt. 2009 MdL Rheinland-Pfalz, 2006/09 Vors. Arbeitskreis „Medien und Multimedia“ der CDU-Landtagsfraktion. – MdB
seit Okt. 2009; 2014/18 Berichterstatter der CDU/CSU-Fraktion für die
Pflegepolitik, Jan. 2018/Okt. 2021 Vors. Gesundheitsausschuss.
Wahlkreis 197 (Neuwied)
CDU 31,9 – SPD 30,2 – AfD 9,4 – Grüne 9,2 – FDP 8,9 – DIE LINKE 2,8
E-Mail: erwin.rueddel@bundestag.de

R

RÜFFER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Corinna Rüffer; Politikerin; 54294 Trier – * 11. 10. 1975
Osnabrück; ledig, 1 Kind – Abitur. Studium der Politikwissenschaften und öffentliches Recht in Trier. Mitarbeiterin eines Landtagsabgeordneten. Auslandsaufenthalte
in USA und England. Seit 1998 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, 10 Jahre Sprecherin des Grünen Kreisverbandes in Trier. Mitgl. des Trierer Stadtrates. Mitglied Multikulturelles Zentrum Trier e. V., Trierer Arbeitskreis für
Montessori-Pädagogik e. V. – MdB seit Okt. 2013.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: corinna.rueffer@bundestag.de

245

RÜTZEL

SPD

Bernd Rützel; Technischer Oberamtsrat a. D.; 97737 Gemünden – * 2. 10. 1968 Gemünden am Main; röm.-kath.;
verh., 2 Kinder – 1983/87 Berufsausbildung zum Maschinenschlosser bei der Deutschen Bundesbahn, 1987/89
Ausbildung zum Werkmeister (mittlere technische
Beamtenlaufbahn). 1996/98 Studium zum gehobenen
technischen Dienst an der FH Karlsruhe Fachrichtung
Maschinenbau und Elektrotechnik. 1990/91 Werkmeister
in Würzburg und Nürnberg. 1991/94 Vors. der Jugendu. Auszubildendenvertretung beim Präsidenten der
Bundesbahndirektion Nürnberg, 1994/95 freigestellter
Betriebsrat in Würzburg. 1998/2013 verschiedene Funktionen bei DB Cargo. 1992 Eintritt in die SPD, seit 2008
Stadtrat in Gemünden am Main, seit 2010 SPD-Unterbezirksvors. Main-Spessart/Miltenberg, seit 2014 Mitgl.
Kreistag Main-Spessart, seit 2014 Vors. UnterfrankenSPD. Englisch. – MdB seit Okt. 2013; seit Dez. 2021 Vors.
Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Landesliste Bayern
E-Mail: bernd.ruetzel@bundestag.de

RUPPRECHT

CSU

Albert Rupprecht; Diplom-Volkswirt; 92727 Waldthurn –
* 10. 6. 1968 Waldthurn; röm.-kath.; gesch., 2 Töchter –
1979/88 Augustinus-Gymnasium Weiden i. d. Oberpfalz,
Abitur. Wehrdienst bei der Marine. 1989/95 Studium
Volkswirtschaft in Regensburg, Dipl.-Volkswirt, 1990/93
paralleles Zweitstudium, Vordiplom Soziologie. Mitgl.
der CSU und der Mittelstandsunion, 1995/99 stellv. Bezirksvors. JU Oberpfalz, seit 1997 CSU-Kreisvorstandsmitgl. Neustadt, 1999/2003 Bezirksvors. der JU Oberpfalz,
seit Juni 2003 Mitgl. CSU-Bezirksvorst. Oberpfalz. Seit
dem 14. Lebensjahr ehrenamtl. Engagement bei einer
Vielzahl von Vereinen und Verbänden. – MdB seit Okt.
2002; Nov. 2005/Dez. 2007 stellv. Vors. Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie, Nov. 2008/Okt. 2009 Vors.
Gremium gem. § 10 a Finanzmarktstabilisierungsgesetz
(Soffinkontrollgremium); 2009/21 Vors. der AG Bildung
und Forschung der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 235 (Weiden)
CSU 38,5 – SPD 22,5 – AfD 10,3 – Grüne 5,0 – FDP 4,8 –
DIE LINKE 1,8
E-Mail: albert.rupprecht@bundestag.de

RYGLEWSKI SPD
Sarah Ryglewski; Dipl.-Politologin, Staatsministerin,
MdB; 28277 Bremen – * 31. 1. 1983 Köln; verh. – 2002/09
Studium der Politikwissenschaft an der Univ. Bremen,
Dipl.-Politologin, Nebenfach Geographie. Seit 2001 Mitgl.
der SPD, 2006/08 Mitgl. im Landesvorstand der Jusos Bremen, 2008/12 Juso-Landesvors., seit 2010 stellvertretende
SPD-Landesvors. Bremen, 2009/11 Arbeit als Koordinatorin im Programm Wohnen in Nachbarschaft. 2011/15
Mitgl. der Bremischen Bürgerschaft, Sprecherin für Verbraucherpolitik der der SPD-Bürgerschaftsfraktion. Seit
2012 Sprecherin des Themenforums Verbraucherpolitik
der SPD. Seit 2017 Beisitzerin im SPD-Parteivorstand.
Seit 2018 stellv. Sprecherin der Arbeitsgruppe Kommunalpolitik. Seit 2021 Präsidentin der AWO Bremen. Mitgl.
der Gewerkschaft ver.di. – MdB seit Juli 2015. 2019/21
Parl. Staatssekretärin beim BMin der Finanzen, seit 2021
Staatsministerin beim Bundeskanzler.
Wahlkreis 54 (Bremen I)
SPD 30,2 – Grüne 21,5 – CDU 21,3 – DIE LINKE 8,3 –
FDP 7,5 – AfD 4,9
E-Mail: sarah.ryglewski@bundestag.de

246

SAATHOFF

SPD

Johann Saathoff; Dipl.-Verwaltungswirt (FH), Bürgermeister a. D., Parl. Staatssekretär; 11014 Berlin –
* 9. 12. 1967 Emden; ev.-luth.; verh., 5 Kinder – 1987
Abitur am Johannes-Althuisius-Gymnasium in Emden.
1990/93 Bezirksregierung Weser-Ems, zuletzt Regierungsinspektor z. A., 1993/2000 Fachhochschule Ostfriesland,
zuletzt Regierungsoberamtsrat. 2003/13 hauptamtlicher
Bürgermeister der Gemeinde Krummhörn. Mitgl. Arbeiterwohlfahrt, ver.di, Sozialverband Deutschland. Mitgl.
der SPD. – MdB seit Okt. 2013; seit 2018 Vors. der Landesgruppen Niedersachsen/Bremen der SPD-Fraktion,
2014/22 Vors. der SPD-Küstengang; seit 08/2020–12/2021
Koordinator für die Zusammenarbeit mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft;
seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär bei der BMin. des Innern und für Heimat.
Wahlkreis 24 (Aurich – Emden)
SPD 52,8 – CDU 17,7 – Grüne 9,3 – FDP 8,7 –
DIE LINKE 3,6
E-Mail: johann.saathoff@bundestag.de

SACHER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Michael Sacher; Buchhändler; 11011 Berlin – * 1. 9. 1964
Dortmund; verh., 1 Kind – MdB seit Juni 2022.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: michael.sacher@bundestag.de
Nachgerückt am 30. 6. 2022 für Oliver Krischer.

dos SANTOS-WINTZ

CDU

Catarina dos Santos-Wintz; Rechtsanwältin; 52249 Eschweiler – * 8. 7. 1994 Lissabon, Portugal; kath.; verh. – Aufgewachsen in der StädteRegion Aachen. 2012 Abitur an
der Bischöflichen Liebfrauenschule in Eschweiler. 2012/17
Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. zu Köln
mit Schwerpunkt Steuerrecht. 2018/Feb. 2020 Rechtsreferendariat mit Stationen in Aachen, Köln und Lissabon. 2020/21 Rechtsanwältin in einer Kanzlei mit dem
Schwerpunkt Unternehmensnachfolge/Stiftungen. Seit
2014 Mitgl. der CDU, seit 2018 Vors. der JU Kreis AachenLand, Mitgl. im Bezirksvorstand der JU Aachen und im
Landesvorstand der JU NRW, hier Leiterin Arbeitskreis
„Frauenförderung“, seit 2019 Kreismitgliederbeauftragte
der CDU Aachen Land und stellv. Vors. der CDU Eschweiler. Stellv. Fraktionsvors. der CDU-Fraktion in der
Städteregion Aachen, Sprecherin im Umweltausschuss
und Mitgl. des Rates der Stadt Eschweiler. Mitgl. der
Deutsch-Lusitanischen Juristenvereinigung e. V. – MdB
seit Okt. 2021.

S

Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: catarina.dossantos@bundestag.de

247

SAUTER

FDP

Christian Sauter; Dipl.-Wirtschaftsingenieur (FH); 32699
Extertal – * 11. 2. 1980 Rinteln – Gymnasium Barntrup
1999 Abitur. 1999/2000 Wehrdienst Panzerartilleriebataillon 215, Augustdorf. 2000/01 Studium Wirtschaftswissenschaften an der Univ. Göttingen, 2001/06 Studium Logistik mit Schwerpunkt „innerbetriebliche Logistik“ an der
Hochschule Ostwestfalen-Lippe. 2004 Weiterbildung im
Bereich „Prozessmanagement“. 2006 Diplomarbeit zum
Dipl.-Wirtschaftsingenieur (FH). Seit 2006 Tätigkeit im
Berufsfeld des Wirtschaftsingenieurs. Stellv. Vors. FDPBezirksverband Ostwestfalen-Lippe, stellv. Kreisvors.
FDP Lippe. Fraktionsvors. im Rat der Gemeinde Extertal,
Mitgl. der erweiterten FDP-Kreistagsfraktion und Mitgl.
im Kreispolizeibeirat. Vorstandsmitgl. Fürst-Leopold-IV.Stiftung für Kriegsopfer, Mitgl. Kuratorium Stift St. Marien zu Lemgo. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: christian.sauter@bundestag.de

SCHÄFER (Bochum)

SPD

Axel Schäfer; Generalsekretär a. D.; 44789 Bochum – * 1952 Frankfurt am Main; verh., 1 Kind, 2 Enkel – 1959 Grundschule, 1963
Gymnasium. 1968 Ausbildung im öffentl. Dienst, Berufsschule und
Studieninstitut/FH, 1981/82 Weiterbildung an der Ruhr-Universität
Bochum. 1968 Stadtverwaltung Frankfurt/Main, 1972 Stadtverwaltung Bochum. 1983/84 Leiter Europawahlbüro im SPD-Parteivorst.
bei Willy Brandt, 1984/94 Leiter Europabüro im SPD-Bezirk Westliches Westfalen. 1999/2001 Akademieleiter einer Europäischen
Heimvolkshochschule, 2001/03 Generalsekretär und 2003/18 Vizepräsident Europäische Bewegung Deutschland. Lehraufträge an
der TH Georg Agricola zu Bochum und der RUB. Seit 1969 Mitgl.
SPD, seit 1970 versch. Parteiämter, seit 1976 Vors. SPD-Ortsverein
Querenburg, seit 2001 Mitgl. SPD-Parteirat bzw. -konvent, 2000/16
Mitgl. SPD-Vorst. Westliches Westfalen/LV-NRW. Seit 1995 OSZEWahlbeobachter. Mitgl. ver.di, IG BCE, VDK, Heinz-Kühn-BW.,
Naturfreunde, AWO, ASB, THW, FES, IEP, Städtepartnerschaft, VfL
Bochum sowie Kultur-, Karnevals- und Sport-Clubs. Englisch (f),
Französisch (G). 1994/99 MdEP. – MdB seit Okt. 2002; 2005/10 Sprecher der AG Angelegenheiten der EU, 2009/15 Vors. der Landesgruppe NRW der SPD-Fraktion, 2010/17 stellv. Vors. der SPD-Fraktion. 2017/21 Vors. der deutsch-italienischen Parlamentariergruppe,
2021 stellv. Vors. der SOC-Fraktion in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Vertreter des Deutschen Bundestages
in der Konferenz zur Zukunft Europas.
Wahlkreis 140 (Bochum I)
SPD 38,3 – CDU 21,7 – Grüne 18,6 – FDP 9,0 – DIE LINKE 6,2
E-Mail: axel.schaefer@bundestag.de

SCHÄFER

SPD

Ingo Schäfer; Feuerwehrmann; 42697 Solingen – * 20. 9.
1965 Solingen; ev.; verh., 1 Tochter – Ausbildung zum Betriebsschlosser bei der Firma Kronprinz in Solingen, im
Anschluss Ausbildung zum Berufsfeuerwehrmann und
Rettungsassistent, Weiterbildung zum gehobenen feuerwehrtechnischen Dienst, bis heute tätig im vorbeugenden
Brandschutz. Seit 2021 freigestelltes Personalratsmitgl.
bei der Stadtverwaltung Solingen. Stellv. Vors. SPD-Unterbezirk Solingen und Vorstandsmitgl. SPD-Ortsverein
Solingen-West. Ehrenamtl. Bundesvors. der Deutschen
Feuerwehrgewerkschaft. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 103 (Solingen – Remscheid – Wuppertal II)
SPD 32,6 – CDU 27,6 – Grüne 12,9 – FDP 10,7 – AfD 7,6 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: ingo.schaefer@bundestag.de

248

SCHÄFER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Jamila Schäfer; Studentin; 81377 München – * 30. 4. 1993
München; ledig – Studium der Soziologie und Philosophie. Seit 2011 Mitgl. der Grünen Jugend, seit 2012 von
Bündnis 90/Die Grünen, 2015/17 Bundessprecherin der
Grünen Jugend, 2018/22 Mitglied im Bundesvorstand von
Bündnis 90/Die Grünen. Internationale Koordinatorin der
Grünen. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 219 (München-Süd)
Grüne 27,5 – CSU 26,8 – SPD 19,7 – FDP 9,5 – AfD 4,4 –
DIE LINKE 3,6
E-Mail: jamila.schaefer@bundestag.de

Dr. SCHÄFER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sebastian Schäfer; Wirtschaftswissenschaftler; 73728
Esslingen – * 11. 7. 1979 Dettelbach; verh., 2 Kinder –
1999 Abitur. Zivildienst am Blindeninstitut Würzburg.
Studium der Staatswissenschaften und der Philosophie
(Abschluss B.A.), Wirtschaftswissenschaften (M.A.),
Dissertation 2013, Univ. Erfurt, Studienaufenthalte u. a.
an der University of California, Berkeley. Ab 2008 wiss.
Mitarbeiter im Deutschen Bundestag, 2012 Elternzeit,
im Anschluss verschiedene Tätigkeiten in der Landesverwaltung Baden-Württemberg, zuletzt seit 2018 Referatsleiter für Bundesrat und Bundesangelegenheiten im
Ministerium für Finanzen Baden-Württemberg. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: sebastian.schaefer@bundestag.de

S
SCHÄFFLER

FDP

Frank Schäffler; Dipl.-Betriebswirt (FH); 32257 Bünde –
* 22. 12. 1968 Schwäbisch Gmünd; röm.-kath.; verh.,
2 Kinder – Ausbildung zum Industriekaufmann. BWLStudium in Paderborn und Bielefeld, Abschluss Dipl.-Betriebswirt (FH). 1997/2010 selbständiger Berater für einen
Finanzmakler. Seit 1987 engagiert in der Lokal- und Landespolitik in Nordrhein-Westfalen als Mitgl. der FDP, seit
2004 Mitgl. des FDP-Landesvorst. Nordrhein-Westfalen,
seit 2011 Bezirksvors. der FDP Ostwestfalen-Lippe. Mitgl.
der Ludwig-Erhard-Stiftung e. V. – MdB 2005/13 und seit
Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: frank.schaeffler@bundestag.de

249

SCHÄTZL

SPD

Johannes Schätzl; Informatiker; 94051 Hauzenberg –
* 10. 6. 1993 Hutthurm – Gymnasium in Untergriesbach.
Studium der Informatik an der Univ. Passau, Abschluss
des Masterstudiums. Seit 2018 bei der ZF Friedrichshafen
AG. Mitgl. der SPD. Seit 2014 Mitgl. Stadtrat in Hauzenberg. 2013/17 Vors. der Wasserwacht in Hauzenberg, seit
2015 Vors. SV Haag. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: johannes.schaetzl@bundestag.de

Dr. SCHÄUBLE

CDU

Wolfgang Schäuble; Bundesminister a. D.; Präsident
des BT a. D.; 11011 Berlin – * 18. 9. 1942 Freiburg; ev.;
verh., 4 Kinder – Nov. 1998/April 2000 Bundesvors. der
CDU, bis 2022 Mitgl. des Präsidiums der CDU Deutschlands. – MdB seit 1972; 1981/84 Parl. Geschäftsführer der
CDU/CSU-Fraktion; Nov. 1984/April 1989 BMin. f. bes.
Aufgaben u. Chef des Bundeskanzleramtes, April 1989/
Nov. 1991 und Nov. 2005/Okt. 2009 Bundesminister des
Innern, Okt. 2009/Okt. 2017 Bundesminister der Finanzen. Nov. 1991/Febr. 2000 Vors. und Okt. 2002/Nov. 2005
stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion. 2017/21 Präsident
des Deutschen Bundestages.
Wahlkreis 284 (Offenburg)
CDU 34,9 – SPD 18,7 – Grüne 14,0 – FDP 10,8 – AfD 8,9 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: wolfgang.schaeuble@bundestag.de

SCHAMBER

SPD

Rebecca Schamber; wiss. Mitarbeiterin, Dipl.-Juristin;
31535 Neustadt am Rübenberge – * 7. 12. 1975 Neustadt
am Rübenberge; verh., 2 Söhne – 1995 Abitur, Studium
der Rechtswissenschaft in Bremen und Hannover, 2002
1. Staatsexamen. 2003/07 Referendariat OLG Celle und
Familienfrau. 2011/12 Tätigkeit als freie Journalistin,
2013/21 wiss. Mitarbeiterin. 2012/17 Mitgl. im Rat der Gemeinde Wedermark, 2012/16 erste stellv. Bürgermeisterin
der Gemeinde Wedermark. 2021 Mitgl. Ortsrat Mühlenfelder Land, 2021 Mitgl. Stadtrat Neustadt am Rübenberge. 2013/20 Vors. DRK Abbensen, Mitgl. ver.di., Englisch,
Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 43 (Hannover-Land I)
SPD 33,7 – CDU 31,9 – Grüne 13,0 – AfD 7,5 – FDP 7,3 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: rebecca.schamber@bundestag.de

250

SCHATTNER

AfD

Bernd Hans Schattner; Geschäftsführer; 67482 Altdorf –
* 27. 6. 1968 Annweiler am Trifels; verh., 1 Tochter – 1984
Mittlere Reife in Annweiler am Trifels, 1984/87 Ausbildung zum Verwaltungsfachangestellten, 1987/88 Wehrdienst beim 2./Pionierbataillon 320 in Koblenz. 1989/91
Angestellter bei der Verbandsgemeinde Annweiler,
1991/97 selbstständiger Handelsvertreter in Thüringen,
1997/2012 Vertrieb von Einbauküchen, seit 2012 Inhaber
von einem Küchenstudio. 1989/91 Mitgl. der CDU, seit
2015 Mitgl. der Partei „Alternative für Deutschland“,
seit 2016 stellv. Kreisvors. der AfD Südliche WeinstraßeLandau, seit 2019 stellv. Landesvors. der AfD RheinlandPfalz. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: bernd.schattner@bundestag.de

SCHAUWS
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ulle Schauws; Film- und Fernsehwissenschaftlerin M.A.;
47803 Krefeld – * 30. 4. 1966 Krefeld; verh. – Studium der
Film- und Fernsehwissenschaften, Geschichte und Politikwissenschaften (Berlin, Bochum, Glasgow). Mitgl. des
Stiftungsrats der Bundesstiftung Gleichstellung, Parl. Beirat der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung, Kuratorium
der Stiftung EVZ, Kuratorium der Bundesstiftung Mutter
und Kind, Kuratorium der EAF, Kuratorium der Villa
Merländer e. V. (NS Dokumentationsstelle KR). Grünes
Mitgl. seit 2002, frauenpolitische Sprecherin der Grünen
im Landesvorstand NRW bis 2014, Vorstand Bezirksverband der Grünen NRW, (Ersatz-)Delegierte Bundesfrauenrat und BAG Frauen- und Lesbenpolitik. – MdB
seit Okt. 2013; in der WP 18 frauen- und kulturpolitische
Sprecherin, in der WP 19 frauen- und queerpolitische
Sprecherin, seit Okt. 2021 Leiterin der AG Frauen, Jugend, Familie, Senior*innen und Queer (Sprecherin) und
Mitgl. im erweiterten Fraktionsvorstand der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: ulle.schauws@bundestag.de

Dr. SCHEER

SPD

Nina Scheer; Juristin, Politikwissenschaftlerin, Musikerin – * 11. 9. 1971 Berlin; ledig, 1 Tochter – Schulbesuch in
Bonn, Abitur 1991. Musikstudium in Essen mit Hauptfach
Violine, 1996 Künstlerische Abschlussprüfung (heutiges
Diplom); Jurastudium in Bonn, erstes Staatsexamen 2001;
Politikwissenschaftliche Promotion, 2008 Dr. rer.pol. in
Leipzig. 1993/96 Violinistin im Folkwang Kammerorchester, 1996/2004 freiberufliche Tätigkeit als Violinistin,
1997/2002 Freie Mitarbeiterin der Zeitschrift für Neues
Energierecht, verschiedene Lehraufträge, 2007/13 Geschäftsführerin von UnternehmensGrün e. V. Bundesverband der grünen Wirtschaft. Seit 1987 Mitgl. der SPD, Nov.
2017/Nov. 2021 Kreisvors. SPD Herzogtum Lauenburg,
2015/19 Mitgl. im Landesvorstand der SPD Schleswig-Holstein, Mitgl. der Grundwertekommission beim SPD-Parteivorstand (ehrenamtl.). Vorstand Hermann-Scheer-Stiftung
(ehrenamtl.). – MdB seit Okt. 2013; seit 2021 Klimaschutzund energiepolitische Sprecherin der SPD-Fraktion, seit
2022 Mitgl. des SPD-Fraktionsvorstands.
Wahlkreis 10 (Herzogtum Lauenburg – Stormarn-Süd)
SPD 31,0 – CDU 26,6 – Grüne 17,4 – FDP 10,5 – AfD 7,2 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: nina.scheer@bundestag.de

S

251

Dr. SCHENDERLEIN

CDU

Christiane Schenderlein; Politikwissenschaftlerin; 04425
Taucha – * 17. 10. 1981 Weißenfels; ev. – 2000 Abitur in
Leipzig. 2000/06 Studium Politikwissenschaft, Medienund Kommunikationswissenschaft und Geschichte
Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg und der Univ.
Leipzig, Magister Artium; Promotionsstudium Politikwissenschaft Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg, Dr.
phil. 2009/19 Büroleiterin im Bundestag und im Landtag.
Seit 2019 Beraterin in einem Beratungs- und Kommunikationsunternehmen. 1998 Eintritt in die CDU, seit 2015 im
Landesvorstand der Mittelstands- und Wirtschaftsunion
Sachsen, seit 2019 Kreisvors. der CDU Nordsachsen. Seit
2019 Kreisrätin in Nordsachsen. MdL Sachsen Okt. 2019/
Dez. 2021. Mitgl. im Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr, Mitgl. im Freundeskreis der Bundeswehr Leipzig e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: christiane.schenderlein@bundestag.de

SCHEUER

CSU

Andreas Scheuer; Bundesminister a. D. – * 26. 9. 1974 Passau; röm.-kath. – Abitur am Gymnasium Leopoldinum
Passau. 1998 erstes Staatsexamen Lehramt Realschule,
anschließend Magisterstudium der Politikwissenschaft,
Wirtschaft und Soziologie an der Univ. Passau mit Abschluss 2001; 2004 Promotion an der Karlsuniversität
Prag. Seit 1994 Mitgl. der CSU und der JU; 1997/2003
JU-Kreisvors. Passau-Stadt; 1999/2001 JU-Deutschlandrat; 2001/03 JU-Landesvorst., 2003/07 Bezirksvors. der
JU Niederbayern, seit Febr. 2016 Bezirksvors. der CSU
Niederbayern, Dez. 2013/März 2018 Generalsekretär der
CSU. Seit 2002 Stadtrat. – MdB seit Okt. 2002; Okt. 2009/
Dez. 2013 Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und Koordinator der
BReg für Güterverkehr und Logistik; 2018/21 Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur.
Wahlkreis 229 (Passau)
CSU 30,7 – SPD 20,9 – AfD 12,0 – Grüne 8,9 – FDP 7,8 –
DIE LINKE 2,0
E-Mail: andreas.scheuer@bundestag.de

SCHIEDER

SPD

Marianne Schieder; Juristin; 92533 Wernberg-Köblitz – * 23. 5. 1962
Schwarzberg; röm.-kath. – Abitur 1981. Studium der Rechtswissenschaften Univ. Regensburg, 1989 1. und 1992 2. jur. Staatsexamen.
Bundesvors. der Kath. Landjugendbewegung (KLJB), dann Landesgeschäftsführerin der KLJB bis zur Wahl in den Bayerischen
Landtag 1994. Seit 1990 Mitgl. der SPD, seit 1993 SPD-Ortsvereinsvors. Wernberg-Köblitz, 2001/10 SPD-Kreisvors. im Landkreis
Schwandorf, bis Nov. 2008 stellv. Vors. und seit Nov. 2008 Vors.
SPD-Unterbezirk Schwandorf-Cham, stellv. Vors. SPD-Bezirk Oberpfalz, 2011/17 Mitgl. Präsidium BayernSPD. Seit 1996 Markträtin
in Wernberg-Köblitz, Kreisrätin und bis April 2014 stellv. Landrätin. 1994/2005 Mitgl. des bayerischen Landtages, 2002/Okt. 2005
bildungspolitische Sprecherin der SPD-Fraktion. Seit 2012 Mitgl.
im Beirat für sparkassenpolitische Grundsatzfragen des Sparkassenverbandes Bayern. Seit 2015 Mitgl. im Beirat des Dt.-Tschechischen Gesprächsforums. Seit 2018 Mitgl. Stiftungsrat der „Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ sowie Kuratorium der „Stiftung
für die ermordeten Juden Europas“. Seit 2021 Mitgl. im Stiftungsrat der „Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte“. Seit
2022 Mitgl. der Dt. Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit (IRZ) e. V. Mitgl. ver.di, AWO, BRK, VdK, KAB, KdFB,
Lebenshilfe, div. Frauen-, Sport-, Schützen-, Feuerwehr-, Heimatpflege-, Naturschutz- sowie Obst- und Gartenbauvereine. Leiterin
des BDKJ-Zeltlagers Voithenberg (Furth i. W.). – MdB seit 2005; seit
Dez. 2017 Parl. Geschäftsführerin der SPD-Fraktion, seit Dez. 2019
Vors. der bayerischen Landesgruppe der SPD-Fraktion.
Landesliste Bayern
E-Mail: marianne.schieder@bundestag.de

252

SCHIEFNER

SPD

Udo Schiefner; Technischer Angestellter Qualitätssicherung; 47906 Kempen – * 7. 8. 1959 Kempen; verh., 1 Kind –
1974 Hauptschlussabschluss. Berufsgrundschuljahr für
Chemie, Fachoberschulreife, Ausbildung zum ChemischTechnischen Assistenten. Mitarbeiter in der Qualitätssicherung einer Mönchengladbacher Brauerei; währenddessen Fernstudium zum Qualitätssicherungstechniker an
der Technischen Fachhochschule Berlin. Bis zum Mandatsantritt (Okt. 2013) Leiter der Qualitätssicherung der Mönchengladbacher Brauerei. 1975 Eintritt in die SPD, 1976/79
stellv. Vors. der JUSOS im Kreis Viersen, 1978/82 Mitgl.
des Vorst. der SPD im Ortsverein Kempen, 1981/89 Vors.
der SPD in St. Hubert, 1994/2002 stellv. Vors. der SPD im
Kreis Viersen und seit 2002 Vors., 2008/2020 stellv. Vors.
der SPD Niederrhein. Seit 2020 Vors. der SPD Niederrhein.1983/2009 Mitglied Rat der Stadt Kempen, 1984/90
Geschäftsführer der SPD-Ratsfraktion Kempen, 1990/2009
Vors. der SPD-Fraktion im Rat der Stadt Kempen. Seit 2004
Mitgl. Kreistag Viersen, 2009/Dez. 2013 Vors. der Kreistagsfraktion. – MdB seit Okt. 2013; Nov. 2019/Juli 2021
Vors. 2. Untersuchungsausschuss (Pkw.Maut), seit Dez.
2021 Vors. Verkehrsausschuss.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: udo.schiefner@bundestag.de

SCHIELKE-ZIESING

AfD

Ulrike Schielke-Ziesing; Verwaltungsangestellte; 17091
Groß Teetzleben – * 17. 6. 1969 Neubrandenburg; verh.,
3 Kinder – 1987 Abitur. 1989 Facharbeiter für Datenverarbeitung, Großrechenanlagen, ab 1991 Deutsche Rentenversicherung, gehobener Dienst, bis 1991 Softwareentwickler, 1992 Verwaltungswirt (FH) mit Spezialisierung
Rentenrecht. Juli 2013 Eintritt in die AfD, vorher parteilos, 2014/16 Sprecher Kreisverband Mecklenburgische
Seenplatte, 2014/17 Landesschatzmeisterin, seit Dez. 2016
Leiterin Landesfachausschuss 11 Soziale Sicherungssysteme, Rente, Arbeits- und Sozialpolitik. Seit Mai 2014
bzw. Dez. 2016 sachkundiger Einwohner im Kreistag
der Mecklenburgischen Seenplatte in folgenden Ausschüssen Jugendhilfeplanung, Nahverkehrsausschuss,
Rechnungsprüfungsausschuss, stellv. Mitgl. Jungendhilfeausschuss. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Mecklenburg-Vorpommern
E-Mail: ulrike.schielke-ziesing@bundestag.de

SCHIERENBECK

S

SPD

Peggy Schierenbeck; Coach für Führung und Kommunikation; 28844 Weyhe – * 9. 10. 1970 Neuwied; ev.-luth.;
verh., 3 Kinder – Hauptschulabschluss in Karlsruhe. 1993
gemeinsam mit dem Ehemann selbstständig mit einer
Achterbahn, 2010 Erweiterung um eine Riesenrutsche,
2018 bzw. 2019 Verkauf. Weiterbildung zum Coach für
Führung und Kommunikation, 2019 Mitgründung der
Genossenschaft Zukunftsfähighoch3 eG (Institut für Personalentwicklung für kleine und mittelständische Unternehmen im Landkreis Diepholz), Mitgründung eines
Coaching-Programms extra für Frauen (Herzsiegerin.de).
Mitgl. der SPD seit 2012, Mitgl. im Ortsvereinsvorstand.
Seit 2015 Mitgl. im Gemeinderat Weyhe, seit 2021 Mitgl.
im Kreistag Diepholz. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: peggy.schierenbeck@bundestag.de

253

SCHIMKE

CDU

Jana Schimke; Politikwissenschaftlerin – * 6. 9. 1979 Cottbus; 2 Kinder – 1999/2005 Studium der Politikwissenschaften, 2005 Abschluss als Diplom-Politwissenschaftlerin. 2002/06 Deutscher Bundestag, 2006/08 Haus & Grund
Deutschland, 2009 Deutsche Telekom AG, dreimonatige
Hospitanz im Stab des Personalvorstandes, 2008/13 Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände
(BDA). Seit 2003 Mitgl. CDU; stellv. Bundesvors. der Mittelstands- und Wirtschaftsunion (MIT). Stellv. Kreisvors.
der Mittelstands- und Wirtschaftsunion (MIT), der CDU
Dahme-Spreewald, stellv. Kreisvors. der CDU DahmeSpreewald, Mitgl. Kreistag Teltow-Fläming. – MdB seit
Okt. 2013; in der 19.WP Mitgl. im Vorstand der CDU/
CSU-Fraktion; Mitgl. im Vorstand des Parlamentskreises
Mittelstand (PKM), Vors. der PKM-Kommission Modernes Arbeits- und Sozialrecht, seit Dez. 2021 Vors. Ausschuss für Tourismus.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: jana.schimke@bundestag.de

SCHISANOWSKI

SPD

Timo Schisanowski; Wirtschaftsjurist; 58097 Hagen –
* 27. 8. 1981 Hagen – Abitur am Christian-Rohlfs-Gymnasium in Hagen-Haspe. Zivildienst. Studium der
Rechtswissenschaften an der Ruhr-Univ. Bochum und
FernUniv. Hagen. Geschäftsstellenleiter der VBW Stiftung bei der VBW Bauen und Wohnen GmbH in Bochum
bis Okt. 2021. SPD-Parteieintritt 2000, 2005/12 Vors. der
Jusos Hagen, seit 2012 Vors. der SPD Hagen, 2020 Absolvent der Führungsakademie des SPD-Parteivorstandes. 2004/12 und 2020/21 Mitgl. im Rat der Stadt Hagen.
2020/21 Mitgl. im Ruhrparlament. Mitgliedschaften:
Arbeiterwohlfahrt (AWO), Arbeit schaffen in Haspe (AS),
Hackebämmels Enkel, Hasper Heimat und Brauchtum
Verein (HHBV), Hasper SV, NRW-Landesvors. Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, Städtepartnerschaftsverein
Hagen, Taubenväter – Menschen helfen Menschen Gevelsberg, TSV Fichte Hagen. Förderer von Amnesty International. – MdB seit Okt. 2021; seit 2022 Vors. der Dt.-Portugiesischen Parlamentariergruppe.
Wahlkreis 138 (Hagen – Ennepe-Ruhr-Kreis I)
SPD 33,3 – CDU 26,4 – Grüne 12,5 – AfD 10,1 – FDP 9,5 –
DIE LINKE 3,2
E-Mail: timo.schisanowski@bundestag.de

SCHMID

SPD

Christoph Schmid; Politikwissenschaftler, Bürgermeister
a. D.; 86733 Alerheim – * 8. 7. 1976 München; ev.-luth.;
verh., 2 Töchter – Zivildienst auf der Intensivstation
des Nördlinger Stiftungskrankenhauses. Studium der
Politikwissenschaft (M.A.), der interkulturellen Kommunikation und der Markt- und Werbepsychologie an
der Ludwig-Maximilians-Univ. München. Verkaufsleiter
bei einem großen deutschen Discounter, Personal- und
Filialverantwortung für mehrere Filialen, Arbeitsvermittler bei der Agentur für Arbeit in Dillingen. 2008/21
Hauptamtlicher Bürgermeister in Alerheim, Mitglied im
Kreistag Donau-Ries seit 2014, 2014/20 Vors. des Abwasserzweckverbandes Mittlere Wörnitz. Ehem. Vorstand
Sportgemeinschaft Alerheim, Schatzmeister im Kreisverband Donau-Ries des Bayerischen Gemeindetages, Mitgl.
im Förderverein Mittelschule Deiningen und der AWO,
Freundeskreis Theodor-Heuss-Gymnasium Nördlingen,
Revisor und Mitgl. in zahlreichen weiteren Vereinen und
Verbänden. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: christoph.schmid@bundestag.de

254

Dr. SCHMID

SPD

Nils Schmid; Minister a. D.; 72762 Reutlingen – * 11. 7. 1973
Trier; ev.; verh., 2 Kinder – 1993 Abitur in Filderstadt. 1994/99
Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. Tübingen, 1999
1. jur. Staatsexamen, 2001 2. jur. Staatsexamen, 2006 Promotion.
2001/11 selbstständiger Rechtsanwalt. 2011/16 stellv. Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg und Minister für Finanzen
und Wirtschaft. 1991 Eintritt in die SPD, 1993/97 Juso-Kreisvors.,
1996/98 Mitgl. des Juso-Landesvorst., 1993/2011 und seit 2017
Mitgl. SPD-Kreisvorstand, Nov. 2009/Okt. 2016 Landesvors. der
SPD Baden-Württemberg. MdL Baden-Württemberg 1997/2017.
Vorstandsvors. der Werner-Weinmann-Stiftung, Vors. Kuratorium der Kunststiftung Baden-Württemberg gGmbH, Mitgl. Kuratorium des Deutsch-Türkischen Forums Stuttgart e. V., Mitgl.
Kuratorium Akademie Schloss Solitude, Mitgl. Kuratorium Stiftung Bundespräs. Theodor-Heuss-Haus, Mitgl. Vorst. DeutschArabische Freundschaftsgesellschaft e. V., Mitgl. Vorst. DeutschFranzösisches Institut, Mitgl. Präsidium Deutsche Gesellschaft
für Auswärtige Politik e. V., Mitgl. Vorst. Freunde und Förderer
der Wilhelmina Stuttgart-Bad Cannstadt e. V., Mitgl. Stiftungsrat
Stiftung Wissenschaft und Politik, Mitgl. Politischer Beirat Wirtschaftsforum der SPD e. V., Mitgl. Stiftungsrat Stiftung Zentrum
für Osteuropa- und internationale Studien (ZOIS), Mitgl. Institut
für Auslandsbeziehungen und Atlantik-Brücke e. V. – MdB seit
Okt. 2017; seit 2018 außenpol. Sprecher der SPD-Fraktion; seit 2019
Mitgl. Dt.-Frz. Parlamentarische Versammlung.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: nils.schmid@bundestag.de

SCHMIDT (Wetzlar)

SPD

Dagmar Schmidt; Historikerin, MdB, stellv. SPD-Fraktionsvorsitzende; 35582 Wetzlar – * 13. 3. 1973 Gießen;
ledig, 1 Kind – Abitur an der Liebigschule in Gießen.
Studium der Geschichte an der Justus-Liebig-Univ. Gießen. Wissenschaftliche Referentin, parlamentarische Referentin für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung
im Hessischen Landtag. Mitgl. ver.di, IG Metall, AWO,
Kinderschutzbund, Pro Asyl, Lebenshilfe DSFTMH e. V.,
Vors. der AWO Wetzlar. Seit dem 16. Lebensjahr Mitgl.
der SPD, Engagement bei den Jusos, aktive Hochschulpolitik, Arbeit auf verschiedenen Ebenen der SPD, Mitgl.
des Parteivorstands. Kommunalpolitik. – MdB seit Okt.
2013; 2014/22 Vors. der Deutsch-Chinesischen Parlamentariergruppe; stellv. Mitgl. der Arbeitsgruppe Arbeit und
Soziales, seit Dez. 2021 stellv. Vors. der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 172 (Lahn-Dill)
SPD 33,1 – CDU 30,1 – AfD 10,5 – Grüne 9,1 – FDP 8,0 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: dagmar.schmidt@bundestag.de

S
SCHMIDT

AfD

Eugen Schmidt; Diplom-Informatiker; 52379 Hürth –
* 23. 10. 1975 Ust-Kamenogorsk; 4 Kinder – 1997 Abschluss als Dipl.-Informatiker an der Ostkasachischen
Universität. 2000/03 Softwareentwickler bei einem Softwarekonzern, 2003/21 Dipl.-Informatiker bei einem
Versicherungskonzern als Softwareentwickler im Bereich aktuarielle Mathematik. Seit 2016 Mitgl. der AfD,
Vorstandsmitgl. des Kreisverbandes Rhein-Erft der
AfD, Landesbeauftragter für Russlanddeutsche der AfD
NRW. – MdB seit Okt. 2021; Vors. Deutsch-Zentralasiatische Parlamentariergruppe. Beauftragter für Russlanddeutsche der AfD-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: eugen.schmidt@bundestag.de

255

SCHMIDT

AfD

Jan Wenzel Schmidt; Handelsfachwirt; 39164 WanzlebenBörde – * 8. 10. 1991 Magdeburg; verh., 2 Kind – 2009 erw.
Realschulabschluss; 2012 Abitur. Berufsabschlüsse als
Kaufmann im Einzelhandel und Immobilienkaufmann;
2019 Geprüfter Handelsfachwirt; 2022 Meister für Schutz
und Sicherheit. 2015 Gründung eines eigenen Unternehmens im Einzelhandel. 2014 Eintritt in die AfD; 2015
Gründung der Jungen Alternative in Sachsen-Anhalt,
dort 2015/21 Landesvors.; seit 2015 Mitgl. im Landesvorstand der AfD Sachsen-Anhalt. Vors. des Kreisverbandes
Börde. Nach der Landtagswahl 2016 Einzug in den Landtag von Sachsen-Anhalt, dort familien- und jugendpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion und ab 2019 Obmann
der AfD-Fraktion im 18. Parl. Untersuchungsausschuss. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: jan-wenzel.schmidt@bundestag.de

SCHMIDT

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stefan Schmidt; wiss. Angestellter; 93049 Regensburg –
* 19. 5. 1981 Freystadt; verh., 1 Kind – Abitur 2000. Sept.
2000/Juli 2001 Zivildienst in der Altenpflege. 2001/06
Studium für Lehramt an Hauptschulen. 1998/2004 freier
Mitarbeiter der Mittelbayerischen Zeitung. 2001/07 Nebentätigkeit als Altenpflegehelfer. 2007/13 Lehrkraft, wissenschaftl. Angestellter an der Univ. Regensburg, 2009/17
wissenschaftl. Angestellter im Bundestag. Seit 2002 Mitgl.
Bei Bündnis 90/Die Grünen, 2007/21 Bezirksvors. der
Grünen in der Oberpfalz. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: stefan.schmidt@bundestag.de

SCHMIDT

SPD

Uwe Schmidt; Hafenfacharbeiter; 27580 Bremerhaven –
* 14. 2. 1966 Bremerhaven; ev.; verh., 1 Kind – Johann-Gutenberg-Schule in Bremerhaven, Abschluss Mittlere Reife
1983. Ausbildung zum Kfz-Mechaniker, Abschluss 1986
und Hafenfacharbeiter, Abschluss 1989. Seit 1987 beim
Gesamthafenbetrieb im Lande Bremen, Standort Bremerhaven, 1994/2022 Mitgl. Betriebsrat, 2012/18 Betriebsratsvors. und Gesamtbetriebsratsvorsitzender. Seit 2010
Mitgl. der SPD, 2014/22 Vors. der Arbeitsgemeinschaft
für Arbeitnehmerfragen (AfA) in der SPD Bremerhaven,
2014/22 stellv. Landesvors. der AfA Bremen, 2018/22
stellv. Bundesvors. AfA. Mitgl. ver.di, IG Metall, IG BAU,
IG BCE und im Stadtfeuerwehrverband Bremerhaven.
Mitgl. der Stadtverordnetenversammlung Bremerhaven
2011/15, Mitgl. der Bremischen Bürgerschaft 2015/17.
Englisch. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 55 (Bremen II – Bremerhaven)
SPD 36,9 – CDU 20,1 – Grüne 14,6 – AfD 8,8 –
DIE LINKE 7,5 – FDP 6,0
E-Mail: uwe.schmidt@bundestag.de

256

SCHNEIDER (Erfurt)

SPD

Carsten Schneider; Bankkaufmann, Staatsminister; 99084
Erfurt – * 23. 1. 1976 Erfurt; konfessionslos; verh., 2 Kinder – 1982/84 Dorfschule in Klettbach, 1984/91 POS in
Erfurt, 1991/94 Johann-Wilhelm-Häßler-Gymnasium in
Erfurt, Abitur. 1994/97 Ausbildung zum Bankkaufmann
bei der Volksbank Erfurt eG. 1997/98 Zivildienst. 1998
Bankkaufmann bei der Sparkasse Erfurt. 1994 Mitgl.
der Jusos, seit 1995 Mitgl. der SPD, 2014/17 stellv. Vors.
der SPD Thüringen. 2004/05 Mitgl. im Erfurter Stadtrat.
Mitgl. ver.di, ADFC und AWO, VDSF. – MdB seit 1998;
2005/13 haushaltspol. Sprecher der SPD-Fraktion, 2013/17
stellv. Vors. und 2017/21 1. Parl. Geschäftsführer der SPDFraktion; seit Dez. 2021 Staatsminister beim Bundeskanzler und Beauftragter der BReg. für Ostdeutschland und
gleichwertige Lebensverhältnisse.
Wahlkreis 193 (Erfurt – Weimar – Weimarer Land II)
SPD 24,4 – CDU 17,4 – AfD 16,5 – DIE LINKE 16,4 –
Grüne 11,8 – FDP 7,5
E-Mail: carsten.schneider@bundestag.de

SCHNEIDER

SPD

Daniel Dominik Schneider; Kulturveranstalter; 21762
Otterndorf – * 11. 12. 1976 Cuxhaven – 1998 Abitur BBS
Cuxhaven. Zivildienst. 1999 Studium der Kommunikations- und Marketingwirtschaft an der Werbe- und Medienakademie Marquardt Dortmund. 2003/04 Mitgl. Host
Port Committees für THE TALL SHIPS´ RACE als Mitarbeiter der Nordseeheilbad Cuxhaven GmbH, 2004/05
Eventmanager Hapag-Hallen Steubenhöft in Cuxhaven,
seit 2005 Gründer und Geschäftsführer beim DEICHBRAND Festival, 2007/09 Berater in Marketing- und
Kommunikationsagenturen, 2010 Gründung ESK Events
& Promotion GmbH und der HKES Eventlogistik GmbH.
2017 Vorstandsmitgl. Tourismuswirtschaftsgemeinschaft
Cuxhaven e. V., 2018 Gründung der Visit Cuxhaven
GmbH und der Eventkontor Cuxhaven GmbH. – MdB
seit Okt. 2021; stellv. Sprecher der AG Kultur und Medien
der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 29 (Cuxhaven – Stade II)
SPD 36,8 – CDU 30,1 – Grüne 11,0 – AfD 7,3 – FDP 6,9 –
DIE LINKE 1,9
E-Mail: daniel.schneider@bundestag.de

S
SCHNEIDER

AfD

Jörg Schneider; Dipl. Wirtschafts-Ing.; 45881 Gelsenkirchen – * 14. 5. 1964 Solingen; gesch. – Abitur. 12 Jahre
Offizier bei der Bundeswehr. Ab 1996 als Berater in der
IT-Branche, seit 2010 als Lehrer an einem Berufskolleg
in Gelsenkirchen. Mitgl. der AfD seit März 2013, Mitgl.
Landesfachausschuss Arbeit und Soziales, Leiter der Programmkommission „Wahlprogramm 2017“, Sprecher des
AfD-Kreisverbandes Gelsenkirchen. – MdB seit Okt. 2017;
in der 19. WP Mitgl. der Dt.-Kanadischen, der Dt.-Spanischen und der Dt.-Polnischen Parlamentariergruppe.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: joerg.schneider@bundestag.de

257

SCHNIEDER

CDU

Patrick Schnieder; Volljurist, Bürgermeister a. D.; 54687
Arzfeld – * 1. 5. 1968 Kyllburg; röm.-kath.; verh. – 1987
Abitur. 1987/88 Grundwehrdienst. 1988/95 Studium
Rechtswissenschaften in Bonn, 1995/97 Rechtsreferendariat, 1998/99 Rechtsanwalt, 1999/2009 Bürgermeister Verbandsgemeinde Arzfeld. Seit 2014 Mitgl. im Vorstand der
Handwerkskammer Trier, 2010/12 Bezirksvorsitzender
CDU Trier, 2011/18 Generalsekretär der CDU RheinlandPfalz, seit 1999 Mitgl. Kreistag Bitburg-Prüm – MdB seit
Okt. 2009, 2014/18 Beisitzer im Vorstand der CDU/CSUFraktion, seit Jan. 2018 Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion, Mitgl. Ältestenrat, 2014/17
Vors. Dt.-Belgisch-Luxemburgische Parlamentariergruppe, in der 19. WP Vors. Parlamentariergruppe BENELUX,
seit Sept. 2017 Vors. der Landesgruppe Rheinland-Pfalz
der CDU/CSU-Fraktion, seit April 2022 Vors. Parlamentariergruppe Belgien-Luxemburg.
Wahlkreis 202 (Bitburg)
CDU 37,8 – SPD 27,4 – FDP 7,4 – Grüne 6,9 – AfD 6,5 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: patrick.schnieder@bundestag.de

SCHÖN

CDU

Nadine Schön, geb. Müller; Diplom-Juristin; 66636 Tholey – * 5. 6. 1983 Lebach; verh., 2 Kinder – 2002 Abitur
am Arnold-Janssen-Gymnasium St. Wendel. 2002/06
Studium der Rechtswissenschaften an den Univ. in
Heidelberg und Saarbrücken. 2006 1. jur. Staatsexamen;
2002/06 studienbegleitende journalistische Ausbildung
im Rahmen eines Stipendiums der Konrad-AdenauerStiftung. 2004/09 Mitgl. Saarländischer Landtag. Seit 2010
Vors. CDU-Gemeindeverband Tholey, seit 2017 stellv.
Vors. der CDU Saar, seit 2013 Beisitzerin Bundesvorst.
der Frauen Union. Seit 2006 Vors. Initiative Sicherer
Landkreis St. Wendel e. V., seit 2011 Mitgl. Kuratorium
der Stefan-Morsch-Stiftung, seit 2014 Beirat Bundesnetzagentur. 2020 Co-Autorin des Buches „Neustaat – Politik
und Staat müssen sich ändern“. Englisch (f), Französisch
(G). – MdB seit Okt. 2009; seit Jan. 2014 stellv. Vors. der
CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Saarland
E-Mail: nadine.schoen@bundestag.de

SCHÖNBERGER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Marlene Schönberger; Politikwissenschaftlerin (M.A.);
84166 Adlkofen – * 6. 12. 1990 Landshut – 2010 Abitur
am Hans-Carossa-Gymnasium in Landshut. 2010/20
Trainerin für Islandpferde. 2013 Studentische Hilfskraft
im Wahlkreisbüro MdB Gambke. 2014 Abschluss Bachelorstudiengang Politikwissenschaften. 2016 Abschluss
Masterstudiengang Politikwissenschaften. 2016/20 Managerin für durch das Auswärtige Amt geförderte Demokratieprojekte. 2018 Wissenschaftl. Mitarbeiterin im Bayerischen Landtag, seit 2018/21 Politikwissenschaftlerin an
der LMU München. Seit 2010 Mitgl. von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 2013/16 Landesschatzmeisterin GJ Bayern, 2016/17 Sprecherin GJ Ostbayern. 2016/22 Mitgl. im
Bezirksverband Grüne Niederbayern, 2018/22 Kreisvors.
Grüne Landshut-Land. Seit 2017 Gemeinderätin in Adlkofen, seit 2020 Kreisrätin im Kreistag Landshut. 2019/21
Vors. Queer in Niederbayern e. V. Seit 2018 Vorstandsmitgl. DGB Dingolfing- Landau für die GEW. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: marlene.schoenberger@bundestag.de

258

SCHOLZ

SPD

Olaf Scholz; Rechtsanwalt; 11011 Berlin – * 14. 6. 1958
Osnabrück; konfessionslos; verh. – 1977 Abitur in Hamburg-Rahlstedt. 1984 Jurastudium erfolgreich beendet.
Anschließend Zivildienst in einer staatlichen Pflegeeinrichtung. Ab 1985 Tätigkeit als Rechtsanwalt und Fachanwalt für Arbeitsrecht. 1975 Eintritt in die SPD; 1982/88
stellv. Bundesvors. der Jusos; 2002/04 Generalsekretär der
SPD; Feb./April 2018 kommiss. Amt des SPD-Parteivors.,
bis 2019 stellv. Bundesvors. der SPD. 2007/09 Bundesminister für Arbeit und Soziales. 2011/18 Erster Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg. März 2018/Dez.
2021 Bundesminister der Finanzen. – MdB 1998/2001,
2002/11 und seit Okt. 2021; 2005/07 parl. Geschäftsführer
der SPD-Fraktion; 2009/11 stellv. Vors. der SPD-Fraktion.
Seit 8. Dezember 2021 Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland.
Wahlkreis 61 (Potsdam – Potsdam-Mittelmark II –
Teltow-Fläming II)
SPD 34,0 – Grüne 18,8 – CDU 13,8 – AfD 9,2 – FDP 8,9 –
DIE LINKE 7,8
E-Mail: olaf.scholz@bundestag.de

SCHRAPS

SPD

Johannes Schraps; Politikwissenschaftler; 31785 Hameln – * 17. 8.
1983 Bad Pyrmont; ev.; verh. – Abitur 2003 am Viktoria-LuiseGymnasium in Hameln. 2003/08 Studium an der Univ. Bielefeld,
Bachelor of Arts (B.A.) in Politikwissenschaft, einjähriges interdisziplinäres Qualifikationsprogramm „Europa Intensiv“, 2008/11
Univ. Hamburg, Master of Arts (M.A.) in Politikwissenschaft,
2009/10 Linné-Univ. Växjo, Schweden, Erasmusstudium mit
Schwerpunkt auf dem European Integration-Programm der Universität. 2007 Europäisches Gewerkschaftsinstitut Brüssel, Traineeship in der Forschungs-Abteilung mit Projektarbeit „Crossborder labour migration within the enlarged EU“; 2010 German
Institute of Global and Area Studies Hamburg, Praktikum mit
Schwerpunkt auf der Organisation der internationalen Konferenz
„New Constitutionalism in Latin America“ und Ausarbeitung der
Konferenz-Publikation, politische Praktika im Niedersächsischen
Landtag, im Deutschen Bundestag und im Europäischen Parlament; 2011/13 parl. Assistent im EP in Brüssel und in Straßburg;
Dez. 2013/17 wissenschaftl. Mitarbeiter von Achim Barchmann.
Seit 1999 Mitgl. der SPD, seit 2015 Mitgl. Unterbezirksvorst. der
SPD Hameln-Pyrmont. Seit Nov. 2021 Mitgl. Kreistag HamelnPyrmont – MdB seit Okt. 2017, stellv. Mitgl. Kuratorium der Bundeszentrale für politische Bildung, Delegationsleiter Ostseeparlamentarierkonferenz – Baltic Sea Parliamentary Conference (BSPC).
Wahlkreis 46 (Hameln-Pyrmont – Holzminden)
SPD 43,2 – CDU 25,5 – Grüne 10,1 – AfD 8,5 – FDP 6,9 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: johannes.schraps@bundestag.de

SCHREIDER

SPD

Christian Schreider; Jurist; 67063 Ludwigshafen am Rhein – * 22. 12.
1971 Worms; ev.; ledig – 1991 Abitur am Max-Planck-Gymnasium
Ludwigshafen. Seit 1991 Freier Journalist für diverse deutsche Medien, 1992/2000 Jura-Studium und juristisches Referendariat in
Mannheim, Bonn und Helsinki. 2001/02 Mitarbeiter beim SPD-Landesverband RLP, 2002/07 SAP SE (Walldorf), Referent für digitale
Verwaltung, Mittelstand und Nachhaltigkeitsfragen, 2007/12 PER
Projektentwicklungsgesellschaft RLP (Mainz), Referent für Kommunalberatung beim Sportstättenbau, 2012/16 Ministerium des Innern
und für Sport RLP (Mainz), Referent für Infrastrukturprojekte und
Polizeirecht, seit 2016 SGD Süd (Neustadt), Justitiar der Gewerbeaufsicht für Arbeitssicherheit, Mutterschutz & Immissionsschutz.
Seit 2003 Landesvorstandsmitgl. der SPD-AsJ RLP, seit 2007 Vorstandsmitgl. im SPD-OV LU-Friesenheim, seit 2009 Vorstandsmitgl.
SPD-Stadtverband Ludwigshafen, seit 2011 Vorstandsmitgl. SPD-UB
Vorderpfalz. Seit 2007 Mitgl. Kulturausschuss LU, seit 2009 Mitgl.
Ortsbeirat LU-Friesenheim, seit 2011 SPD-Fraktionssprecher im
Ortsbeirat LU-Friesenheim, seit 2014 stellv. Ortsvorsteher von LUFriesenheim, seit 2019 Stadtrat in Ludwigshafen, stellv. Vors. der
SPD-Fraktion. Mitgl. der Versammlung des Verkehrsverbundes,
Mitgl. der SPD-Fraktion in der Region Rhein-Neckar. Vors. Förderverein Offener Kanal (OK-TV) Ludwigshafen, Vereinsvertreter im
Präsidium des Fußball-Regionalverbandes Südwest, Sportrichter des
Südwestdeutschen Fußballverbandes (SWFV). – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 207 (Ludwigshafen/Frankenthal)
SPD 32,8 – CDU 25,0 – AfD 11,6 – Grüne 11,2 – FDP 9,0 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: christian.schreider@bundestag.de

S

259

SCHREINER

CDU

Felix Schreiner; MdL a. D., Vorstandsreferent, Verwaltungsangestellter; 79787 Lauchringen – * 29. 1. 1986
Waldshut; ev.; verh. – Grundschule in Lauchringen,
Realschule in Tiengen, Fachhochschulreife am Wirtschaftsgymnasium in Waldshut. Berufsausbildung zum
Verwaltungsfachangestellten, persönlicher Referent des
Bürgermeisters und Hauptamtsmitarbeiter in der Kommunalverwaltung in Lauchringen. FH-Studium Wirtschaftsrecht. Referent des Vorstandsvorsitzenden der
Sparkasse Bonndorf-Stühlingen. CDU-Kreisvors., Ortsvors. und Mitgl. im CDU-Landesvorstand. 2011/2017
Mitgl. des Landtags von Baden-Württemberg, verkehrsund umweltpolitischer Sprecher der CDU-Landtagsfraktion. Kreisrat des Landkreises Waldshut, Fraktionsvors.
im Gemeinderat von Lauchringen, Mitgl. im Regionalverband Hochrhein-Bodensee. Präsident des Blasmusikverbandes Hochrhein und Aufsichtsrat beim Caritasverband
Hochrhein. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 288 (Waldshut)
CDU 33,6 – SPD 25,5 – Grüne 15,3 – AfD 8,5 – FDP 7,6 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: felix.schreiner@bundestag.de

SCHRODI

SPD

Michael Schrodi; Studienrat; 82140 Olching – * 3. 7. 1977
München; verh., 2 Kinder – Ab 1988 Gymnasium Gröbenzell, mittlerer Schulabschluss. 1996/99 Ausbildung zum
Groß- und Außenhandelskaufmann. Ab September 2000
Berufsoberschule München mit Ausbildungsrichtung Sozialwesen, 2002 Hochschulreife. Studium für das Lehramt
an Gymnasien an der Ludwig-Maximilians-Univ. München, Fachkombination Deutsch und Geschichte, Stipendium der Friedrich-Ebert-Stiftung, 2007 erstes Staatsexamen, Referendariat am Gisela-Gymnasium in München
und am Josef-Effner-Gymnasium in Dachau; 2009 zweites
Staatsexamen, seitdem Lehrer am Viscardi-Gymnasium in
Fürstenfeldbruck für die Fächer Deutsch, Geschichte und
Sozialkunde. Mitgl. der GEW und der AWO. Kreisvors.
der SPD Fürstenfeldbruck, Beisitzer im Landesvorstand
der Bayern SPD, seit 2019 Sprecher der SPD Denkfabrik,
seit 2020 Mitgl. der SPD Finanz- und Steuerkommission,
seit 2020 Mitgl. im Wirtschaftspolitischen Beirat der SPD. –
MdB seit Okt. 2017; seit 2019 Sprecher der AG Verteilungsgerechtigkeit und soziale Integration der SPD-Fraktion,
seit Dez. 2021 finanzpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion.
Landesliste Bayern
E-Mail: michael.schrodi@bundestag.de

SCHRÖDER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Christina-Johanne Schröder; Sozialwissenschaftlerin;
27804 Berne – * 6. 12. 1983 Bremen – 2003/08 Studium
Germanistik, Geschichte auf Lehramt an den Universitäten Oldenburg, Wuppertal und Bremen, 2008/13
Selbstständige Kauffrau im Einzelhandel, 2013/Okt.
2015 Studium der Sozialwissenschaften an der Univ.
Oldenburg (B.A.), 2015/17 Masterprogramm der NRW
School of Governance Univ. Duisburg-Essen in Politikmanagement, Public Policy und öffentliche Verwaltung.
2018/21 Büroleitung bei einem Landtagsabgeordneten,
2019/21 Referentin für Wohnen und Bauen der GRÜNEN
Landtagsfraktion sowie Elternzeitvertretungen in den
Politikfeldern Landwirtschaft, Fischerei, Tierschutz und
Kommunales. Seit 2011 Abgeordnete Kreistag Wesermarsch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: christina-johanne.schroeder@bundestag.de

260

SCHRÖDER

FDP

Ria Schröder; Juristin; 20099 Hamburg – * 7. 3. 1992 Boppard – Abitur am CJD Königswinter, Jura-Studium an der
Bucerius Law School, Hamburg, 1. Staatsexamen, Rechtsreferendariat am OLG Celle, wissenschaftliche Mitarbeiterin in einer Wirtschaftskanzlei. Mitgl. Bundesvorstand
der FDP, ehemals Bundesvors. der Jungen Liberalen,
stellv. Landesvors. der FDP Hamburg. Mitgl. bei Mensa
e. V., Deutscher Juristinnenbund e. V. und Junge Europäische Föderalisten e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hamburg
E-Mail: ria.schroeder@bundestag.de

SCHULZ

FDP

Anja Schulz; Finanzberaterin; 29599 Weste – * 28. 10. 1985
Uelzen; ledig – Abitur 2005 am Fachgymnasium Wirtschaft der Berufsbildenden Schulen I in Uelzen. 2005/08
Ausbildung zur Bankkauffrau bei Sparkasse Uelzen Lüchow-Dannenberg, 2010 nebenberufliche Weiterbildung
zur Sparkassenfachwirtin, 2008/11 Angestellte der Sparkasse Uelzen Lüchow-Dannenberg, seit 2011 selbstständige Finanzberaterin, seit 2017 Fachtrainerin für Auszubildende. Seit 2013 Mitgl. der FDP, seit März 2022 Kreisvors.
FDP-Kreisverband Uelzen, seit 2018 Mitgl. im Landesvorstand der FDP Niedersachsen. Seit 2016 Mitgl. Gemeinderat Weste. Seit 2013 Vorstandsmitgl. der Lebenshilfe für
Menschen mit geistiger und körperlicher Behinderung
Kreisvereinigung Uelzen e. V., seit 2019 Stiftungsrätin der
Stiftung Leben leben. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: anja.schulz@bundestag.de

SCHULZ

AfD

Uwe Schulz; Ltd. Angestellter; 35415 Pohlheim – * 12. 12. 1961
Gießen; konfessionslos; verh. – 1981 Abitur. 1981/82 Wehrdienst. 1982/88 Jurastudium (ohne Abschluss). 1988/96 AVIS
Rent-A-Car: Zentrale Deutschland und AVIS Worldheadquarters New York: Management Trainee, Ltr. Privatkundenbetreuung, Project Manager International Sales & Marketing.
1996/1998 IKEA Deutschland, Zentrale Wiesbaden: Manager
Credit Control, Risk & Customer Care IKEA-Kundenkarten.
Ab 1998 Leitender Angestellter Deutsche Telekom AG: Hauptabteilungsleiter, Leiter mehrerer Service-Center, Operations
Officer Top-Kunden sowie ab 2009 Telekom Europe: Vice
President/Leiter Kundenservice Europa für 13 Auslandsgesellschaften (für BT-Mandat beurlaubt). 1982/95 aktives Mitgl.
CDU und JU, Stadtverordneter in Pohlheim. Seit 2013 Mitgl.
der AfD, seit 2014 Vors. AfD-Kreisverband Gießen, Mitgl.
Bundeskonvent der AfD. Mitgl. Kreistag Gießen. – MdB seit
Okt. 2017; Mitgründer der Konferenz der Freien Medien der
AfD-Fraktion; 19. WP Mitgl. Ausschuss Digitale Agenda sowie stellv. Mitgl. Verkehr/Dig. Infrastruktur, Vors. Parlamentariergruppe Bulgarien/Moldau/Rumänien; 20. WP Mitgl.
Wirtschaftsausschuss sowie stellv. Mitgl. Landwirtschaftsausschuss; stellv. Vors. Parlamentariergruppen Bulgarien/
Moldau/Rumänien und Ländergruppe Südosteuropa; Mitgl.
Finanzkommission und IT-Lenkungskreis der AfD-Fraktion.
Landesliste Hessen
E-Mail: uwe.schulz@bundestag.de

S

261

SCHULZ-ASCHE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kordula Schulz-Asche, geb. Schulz; Krankenschwester, Kommunikationswissenschaftlerin, Gesundheitsmanagerin; 65760 Eschborn – * 31. 12. 1956 Berlin; ev.-luth.; verh., 1 Kind – 1975 Abitur.
1979 staatl. Krankenpflegeexamen, Studium Kommunikationswissenschaften, Politologie, Geschichte, 1988 Magister Artium,
Freie Univ. Berlin; 2001 Gesundheitsmanagement, Universität
Bielefeld. 1988/91 freie Gutachterin Burkina Faso, 1992/94 Entwicklungshelferin des DED, Ruanda, 1994/2000 freie Gutachterin, Kenia, Deutschland, 2000/03 wissenschaftl. Mitarbeiterin,
Projektkoordinatorin, GTZ Eschborn. Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, Okt. 1978 Gründungsmitgl. der Alternativen Liste
Berlin (jetzt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), seit 1998 Mitgl. Kreisverband Main-Taunus, 2000/09 Mitgl. Kreisvorst., 2001/03 Beisitzerin im Landesvorst. Hessen, Juli 2005/Dez. 2013 Landesvors.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 1983/85 Mitgl. Abgeordnetenhaus
Berlin, Fraktionsvors. MdL Hessen 2003/Okt. 2013, ab Okt. 2005
stellv. Fraktionsvors., Sprecherin für Demografischen Wandel,
Gesundheit, Behindertenpolitik, Vors. Sozialpolitischer Ausschuss ab Febr. 2012, stellv. Vors. Enquetekommission Demographischer Wandel 2003/08 und der Enquetekommission Migration
und Integration in Hessen ab Jan. 2010. 2011/16 Mitgl. Kreistag
Main-Taunus-Kreis. Mitgl. DBfK, Pflegekammer RheinlandPfalz, ver.di. Französisch, Englisch. – MdB seit Okt. 2013.
Landesliste Hessen
E-Mail: kordula.schulz-asche@bundestag.de

SCHULZE

SPD

Svenja Schulze; Bundesministerin; 11055 Berlin – * 29. 9.
1968 Düsseldorf; verh. – Abitur 1988 in Neuss. Studium
der Germanistik und Politikwissenschaften an der RuhrUniv. in Bochum, 1996 Abschluss Magistra Artium.
2000/04 Tätigkeit in verschiedenen Unternehmensberatungen. 2010/17 Ministerin für Innovation, Wissenschaft und Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen.
Mitgl. der SPD seit 1988. 1993/97 Juso Landesvors. NRW,
2017/18 Generalsekretärin der NRWSPD. MdL Nordrhein-Westfalen 1997/2000, 2004/12 und 2012/18. März
2018/Dez. 2021 Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, seit Dez. 2021 Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: svenja.schulze@bundestag.de

SCHWABE

SPD

Frank Schwabe; Gästeführer; 44575 Castrop-Rauxel – * 12. 11.
1970 Waltrop; ev.; verh., 3 Kinder – 1990 Abitur am Ernst-BarlachGymnasium. 1990/91 Wehrdienst. Anschl. Studium der Volkswirtschaftslehre sowie Studium der Landespflege, Geschichte,
Politikwissenschaften und Soziologie. Tätigkeit als Mitarbeiter
bei einem Bundestagsabgeordneten und einer Europaabgeordneten. Gästeführer an verschiedenen industriekulturellen Orten
im Ruhrgebiet. 1991 Eintritt in die SPD, 2002/10 Vors. des Stadtverbandes der SPD Castrop-Rauxel, seit 2010 Vors. des Kreisverbandes der SPD Recklinghausen. 2004/13 Mitgl. im Rat der Stadt
Castrop-Rauxel, 2004/05 Mitgl. im Kreistag Recklinghausen.
Mitgl. beim BUND, der IGBCE, der AWO sowie des Deutsch Österreichischen Knappenvereins St. Barbara 1911 und FC Schalke
04., seit 2014 Mitgl. Kuratorium des Deutschen Instituts für Menschenrechte e. V. (DIMR), Vors. Deutsch-Griechisch-Türkischer
Partnerschaftsverein Castrop-Rauxel e. V. – MdB seit Okt. 2005;
seit 2014 Sprecher für Menschenrechte und humanitäre Hilfe der
SPD-Fraktion; seit 2018 Vors. der Fraktion der Sozialisten, Demokraten und Grünen in der Parl. Vers. des Europarates, ab 2014
stellv. Leiter, seit Ende 2021 Leiter der deutschen Delegation. Seit
2022 Beauftragter der BReg für Religions- und Weltanschauungsfreiheit.
Wahlkreis 121 (Recklinghausen I)
SPD 41,0 – CDU 25,6 – Grüne 10,5 – AfD 9,2 – FDP 7,0 –
DIE LINKE 3,0
E-Mail: frank.schwabe@bundestag.de

262

SCHWARTZE

SPD

Stefan Schwartze; Industriemechaniker; 32602 Vlotho –
* 23. 5. 1974 Bad Oeynhausen; ev.; verh. – 1990/94 Berufsausbildung. 1995 Fachabitur. 1998/2009 Industriemechaniker bei der Firma Kannegiesser in Vlotho. Seit 1991
Mitgl. der IG Metall, Mitgl. der Freiwilligen Feuerwehr,
der AWO, des Kinderschutzbundes Vlotho und im Vlothoer Bündnis gegen das Collegium Humanum. Seit 1994
Mitgl. der SPD, seit 2006 Vors. der SPD im Kreis Herford,
seit 2014 Vors. der SPD Region Ostwestfalen. 1999/2009
Kreistagsabgeordneter, 2004/09 stellv. Vors. der Kreistagsfraktion. Mitgl. DRK, Vors. THW-Helferverein, seit
2014 Mitgl. Verwaltungsrat der Diakonie im Kirchenkreis
Vlotho. – MdB seit Okt. 2009. Seit Jan. 2022 Beauftragter
der BReg für die Belange der Patientinnen und Patienten.
Wahlkreis 133 (Herford – Minden-Lübbecke II)
SPD 36,5 – CDU 26,7 – Grüne 10,7 – AfD 9,4 – FDP 8,3 –
DIE LINKE 3,2
E-Mail: stefan.schwartze@bundestag.de

SCHWARZ

SPD

Andreas Schwarz; Diplom-Betriebswirt (FH), Bürgermeister a. D.; 96129 Strullendorf – * 3. 3. 1965 Berleburg;
ev.; 1 Kind – Vier Jahre Grundschule Strullendorf; zwei
Jahre Hauptschule Strullendorf; vier Jahre Realschule
Hirschaid mit Abschluss „Mittlerer Reife“; zwei Jahre
Fachoberschule Bamberg; Studium der Betriebswirtschaftlehre mit dem Abschluss Dipl.-Betriebswirt (FH)
in den Schwerpunkten Steuerrecht und Außenhandel an der Georg-Simon-Ohm-Hochschule Nürnberg.
1996/2013 hauptamtlicher Erster Bürgermeister der Gemeinde Strullendorf. Sozialverband VdK Deutschland;
Dienstleistungsgewerkschaft ver.di; Arbeiterwohlfahrt;
Wasserwacht; Feuerwehr; diverse Sportvereine. 1990/96
Gemeinderat in Strullendorf; 2002 Kreisrat im Kreistag
zu Bamberg; 2008 Vorsitzender des SPD-Kreisverbandes
Bamberg/Land; 2011 Beisitzer im SPD-Bezirk Oberfranken; 2020 Vors. SPD-Unterbezirks Bamberg/Forchheim.
Englisch. – MdB seit Okt. 2013.
Landesliste Bayern
E-Mail: andreas.schwarz@bundestag.de

S
SCHWARZ

CDU

Armin Schwarz; Oberstudienrat a. D.; 34454 Bad Arolsen – * 3. 6. 1968 Arolsen; ev.; gesch., 2 Kinder – Abitur.
Studium Englisch, Politik, Pädagogik. Oberstudienrat.
Mitglied der CDU, seit 2012 Kreisvors. der CDU Waldeck-Frankenberg, seit 2007 Mitgl. MIT (Mittelstandsund Wirtschaftsvereinigung der CDU) und seit 2012
Mitgl. der CDA Christliche Demokratische Arbeitnehmerschaft. 2006/11 Mitgl. des Magistrats Bad Arolsen, seit
2010 Mitgl. Kreistag Waldeck-Frankenberg, stellv. Vors.
der CDU-Kreistagsfraktion. MdL Hessen Nov. 2011/Okt.
2021; stellv. Vors. der CDU-Landtagsfraktion, Bildungspol. Sprecher. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: armin.schwarz@bundestag.de

263

SCHWARZELÜHR-SUTTER

SPD

Rita Schwarzelühr-Sutter; Dipl.-Betriebswirtin, Parl. Staatssekretärin; 79787 Lauchringen – * 13. 10. 1962 Waldshut;
röm.-kath.; verh., 2 erw. Kinder – 1982 Abitur am Hochrhein-Gymnasium in Waldshut. 1983/89 Studium der Wirtschaftswissenschaften in Freiburg im Breisgau und Zürich
(Schweiz), Abschluss mit dem Lizenziat der Wirtschaftswissenschaften (Richtung Betriebswirtschaft)/Diplom Betriebswirtin, Univ. Zürich. 1992/96 tätig als Marketing-Assistentin,
1997/2005 Beratung und Kommunikation für Karin RehbockZureich, MdB, März 2010/Nov. 2010 Unternehmensberaterin.
Seit 1994 Mitgl. der SPD; seit 2001 bis März 2022 Vors. SPDKreisverband Waldshut, 1999/2013 Gemeinderätin in Lauchringen, 2009/14 Mitgl. Regionalverband Hochrhein-Bodensee,
seit 2004 Mitgl. Kreistag Landkreis Waldshut, seit 2007 Mitgl.
im Landesvorstand der SPD Baden-Württemberg und seit
2020 stellv. Landesvors. Mitgl. ver.di, AWO, Gegen Vergessen Für Demokratie e. V., EUROSOLAR – Europäische Vereinigung für Erneuerbare Energien e. V., KLAR – Kein ­Leben
mit atomaren Risiken, Hospizdienst e. V. – MdB 2005/09 und
seit Okt. 2010; 18. und 19. WP Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin bei der BMin.
des Innern und für Heimat.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: rita.schwarzeluehr-sutter@bundestag.de

SEESTERN-PAULY

FDP

Matthias Seestern-Pauly; Gymnasiallehrer; 49186 Bad
Iburg – * 28. 2. 1984 Osnabrück; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 2004 Abitur am Gymnasium Bad Iburg. Anschließend Zivildienst und Studium in Osnabrück und Vechta, Master of Education für das Lehramt an Gymnasien,
2012/13 Referendariat, Abschluss als Studienassessor mit
dem 2. Staatsexamen. 2013/14 Vertretungsstellen an den
Gymnasien Oesede und Bad Iburg, seit 2014 Lehrer am
Gymnasium Ursulaschule in Osnabrück. 2002/20 Mitgl.
bei den Jungen Liberalen, seit 2003 Mitgl. der FDP, seit
2010 Mitgl. im Landesvorst. der FDP Niedersachsen, seit
2011 Kreisvors. Kreisverband der FDP Osnabrück-Land.
Seit 2006 Mitgl. der FDP-Ratsfraktion Bad Iburg, seit 2011
Vors. FDP-Kreistagsfraktion im Landkreis Osnabrück. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: matthias.seestern-pauly@bundestag.de

SEIDLER

SSW

Stefan Seidler; Deutsch-Dänischer Koordinator; 24937
Flensburg – * 18. 12. 1979 Flensburg; ev.; verh., 2 Kinder –
2000 Abitur an der Duborg Skolen in Flensburg. Zivildienst. Studium Staats- und Politikwissenschaft Univ.
Aarhus, Dänemark. Seit 1995 Mitgl. im SSW. Seit 2014
Koordinator der deutsch-dänischen Zusammenarbeit der
Landesregierung Schleswig-Holstein, vorher Berater für
internationale und grenzüberschreitende Zusammenarbeit in der Region Syddanmark und EU-ProgrammManager. Englisch, Dänisch, Norwegisch, Schwedisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: stefan.seidler@bundestag.de

264

SEIF

CDU

Detlef Seif; Rechtsanwalt; 53879 Euskirchen – * 15. 8. 1962
Euskirchen; ev.-luth.; verh., 1 Kind – 1982 Abitur. 1982/84
Grundwehrdienst. 1984/89 Studium Rechtswissenschaften an der Univ. Bonn, 1990 1. jur. Staatsprüfung, Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung, 1993 2. jur. Staatsprüfung. 1993 Zulassung als Rechtsanwalt. Seit Okt. 1982
Mitgl. der CDU, div. parteipolitisches und überparteiliches Engagement, u. a. Ende der achtziger Jahre als
Vors. der Bürgerinitiative Steinbachtalsperre, Mitte der
achtziger Jahre Referent zum Thema „Menschenrechtsverletzungen in der DDR“, versch. Ämter in der CDU,
1999/2009 Ratsmitgl. der Gemeinde Weilerswist, seit Juni
2009 Vors. des CDU-Kreisverbandes Euskirchen, seit Okt.
2009 stellv. Vors. des CDU-Bezirksverbandes Aachen. –
MdB seit Okt. 2009; seit 2014 EU-Obmann der CDU/CSUFraktion; Mitgl. Ausschuss für Inneres und Heimat.
Wahlkreis 92 (Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II)
CDU 34,6 – SPD 26,7 – Grüne 13,1 – FDP 10,4 – AfD 7,9 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: detlef.seif@bundestag.de

Prof. Dr. SEITER

FDP

Stephan Seiter; Professor für Volkswirtschaftslehre; 70736 Fellbach – * 18. 3. 1963 Stuttgart; ev.; verh., 2 Söhne – 1983 Abitur
Schickhardt-Gymnasium Stuttgart. Juli 1983/Sept. 1984 Wehrdienst.
Okt. 1984/Dez. 1989 Studium der Wirtschaftswissenschaften, Dipl.
oec., 1996 Promotion zum Dr. oec. und 2007 Habilitation (venia
legendi Volkswirtschaftslehre) an der Univ. Stuttgart-Hohenheim.
Während dieser Zeit wiss. Mitarbeiter bzw. wiss. Assistent an der
Univ. Hohenheim, Spring Semester 2000 Theodor-Heuss-Lecturer
an der New School for Social Research, New School University,
New York (USA), seit April 2007 Professor für Volkswirtschaftslehre an der ESB Business School der Hochschule Reutlingen, Mitgl.
der Leitung Reutlingen Research Institute (RRI) der Hochschule
Reutlingen. Seit 2016 Mitgl. der FDP, seit 2018 stellv. Kreisvors. der
FDP Rems-Murr, seit Nov. 2019 Beisitzer im FDP Bezirksvorstand
der Region Stuttgart, Kandidat für die Europawahl 2019 FDP RemsMurr, Juli 2020 Nominierung zum Bundestagskandidat 2021 FDP
Rems-Murr Wahlkreis Waiblingen. Mitgl. Liberaler Mittelstand Baden-Württemberg e. V., Deutscher Hochschulverband e. V., Freundeskreis der Ludwig-ErhardStiftung e. V., Verein für Socialpolitik
e. V., Keynes-Gesellschaft e. V., American Economic Association,
Kunstverein Fellbach e. V., Verein der Freunde und Förderer der
Wilhelma e. V. und VfB Stuttgart 1893 e. V. Englisch. – MdB seit
Okt. 2021; Sprecher der FDP-Fraktion für Forschung, Technologie
und Innovation und Obmann im Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: stephan.seiter@bundestag.de

SEITZ

AfD

Thomas Seitz; Rechtsassessor; 77966 Kappel-Grafenhausen – * 8. 10. 1967 Ettenheim; verh., 2 Kinder – 1987 Abitur Scheffel-Gymnasium Lahr. 1987/88 Grundwehrdienst
Transportbataillon 861. 1989/94 Studium der Rechtswissenschaften Albert-Ludwigs-Univ. Freiburg, 1990/91
Auslandsstudium Universität de Lausanne; 1994: 1. Juristisches Staatsexamen, 1996: 2. Juristisches Staatsexamen;
1996: Eintritt in den höheren Justizdienst des Landes Baden-Württemberg, Verwendungen: 1996 Landgericht Rottweil, 1997 Staatsanwaltschaft Rottweil, 1998 Amtsgericht
Spaichingen, 2001 Landgericht Offenburg, 2002 Amtsgericht Villingen-Schwenningen, 2008 Staatsanwaltschaft
Freiburg. 2021 Entlassung aus dem Beamtenverhältnis
wegen politischer Äußerungen. 2011 Mitgl. der Bürgerrechtspartei „Die Freiheit“, 2013 Mitgl. der Alternative
für Deutschland, 2015/17 Richter am Bundesschiedsgericht der AfD, 2016 Landtagskandidat der AfD im Wahlkreis Lahr, 2017/19 Mitgl. im Konvent der AfD, seit 2019:
Richter am Landesschiedsgericht der AfD BW. – MdB seit
Okt. 2017; in der 19. WP Obmann der AfD-Fraktion im
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: thomas.seitz@bundestag.de

S

265

Dr. SEITZL

SPD

Lina Seitzl; Politikwissenschaftlerin; 78467 Konstanz –
* 3. 6. 1989 Lörrach; verh. – Klostergymnasium in Offenburg, 11. Schuljahr durch Stipendium der Baden-Württemberg-Stiftung in der Stadt Kaustinen im Westen
Finnlands, 2008 Abitur. Ab 2009 Studium der Politik- und
Verwaltungswissenschaften in Konstanz, 2011 ErasmusStipendiums und Stipendium der Friedrich-Ebert-Stiftung ein Semester in Paris, Auslandsaufenthalte u. a. in
Brüssel, Washington D.C. und Boston. Seit 2015 an der
Universität St. Gallen als wissenschaftliche Mitarbeiterin,
Promotion Sept. 2020, Post-Doc und Dozentin an der Universität St. Gallen. Mitgl. der SPD seit 2009, Engagement
bei den Jusos, in der Ortenau, auf Landesebene, 2012/14
stellv. Landesvors. der Jusos Baden-Württemberg, seit
2016 Vors. Konstanzer SPD-Ortsverein. Mai 2019 Wahl
in den Kreistag Landkreis Konstanz, Sprecherin der SPDFraktion im Kultur- und Schulausschuss und Mitgl. im
Technischen und Umweltausschuss. Englisch, Französisch, Finnisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: lina.seitzl@bundestag.de

SEKMEN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Melis Sekmen; Angehende Volkswirtin; 68165 Mannheim – * 26. 9. 1993 Mannheim; ledig – 2012 Abitur am
Ludwig-Frank-Gymnasium in Mannheim. U.a. Arbeit am
Institut für Mittelstandsforschung der Universität Mannheim und bei Baden-Württemberg International mbH.
Initiatorin des „Innovationszentrums Greentech“. 2014
als jüngstes Mitglied in den Mannheimer Gemeinderat
gewählt, 2019 mit den meisten Stimmen wiedergewählt,
2014/22 Stadträtin und Fraktionsvors. der Mannheimer
Grünen im Gemeinderat; hatte u. a. Aufsichtsratsmandate bei den Mannheimer Gründungszentren Gmbh und
dem Mannheimer Universitätsklinikum GmbH inne. –
MdB seit Okt. 2021; Obfrau im Wirtschaftsausschuss und
Berichterstatterin für StartUps, Mittelstand, Fachkräftegewinnung sowie Gesundheits- und Kreativwirtschaft.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: melis.sekmen@bundestag.de

SEMET

FDP

Rainer Semet; Wirtschaftsingenieur; 75173 Pforzheim –
* 4. 9. 1957 Stuttgart – 1982 Dipl.-Ingenieur (FH) Holztechnik Fachhochschule Rosenheim, 1986 Dipl.-Wirtschaftsingenieur Technische Fachhochschule Berlin. Bis
2009 verschiedene Tätigkeiten im Bereich Bauwesen und
Projektleitung im In- und Ausland, seit 2009 Berufsschullehrer an der Alfons-Kern-Schule Pforzheim. Seit 2019
Vors. FDP Ortsverband Pforzheim. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: rainer.semet@bundestag.de

266

SICHERT

AfD

Martin Sichert; Dipl.-Kaufmann; 90402 Nürnberg –
* 10. 6. 1980 Nürnberg; verh., 2 Kinder – Grundschule
Schwarzenbruck 1986/90, 1990/99 Gymnasium Neumarkt, Abitur. 1999/2006 Univ. Nürnberg, Abschluss
Dipl.-Kaufmann. 2006/08 Norma Bereichsleiter, 2008 IQ
Berater, 2009/17 AKDB Produktplaner und Kundenberater. Seit März 2013 Mitgl. der AfD, 2013 stellv. Landesvors. der AfD Bayern, 2014/17 Kreisvors. AfD Nürnberg,
2015/17 bayerischer Delegierter im Bundeskonvent, 2017
bis Sept. 2019 Landesvors. der AfD Bayern, 2021/22 Kreisvors. der AfD Nürnberg. Mitgl. Mensa in Deutschland
e. V. Englisch. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: martin.sichert@bundestag.de

SILBERHORN

CSU

Thomas Silberhorn; Parlamentarischer Staatssekretär
a. D.; 96052 Bamberg – * 12. 11. 1968 Kemmern/Lkrs.
Bamberg; kath.; verh., 2 Kinder – 1987 Abitur in Bamberg.
1987/92 Studium der Rechtswissenschaften in Erlangen,
München und Bayreuth, 1992 1. jur. Staatsexamen, 1994
2. jur. Staatsexamen. 1994/2000 wissenschaftl. Assistent
Univ. Bayreuth, seit 2001 Rechtsanwalt. 1985/2003 Mitgl.
der JU, 1995/2003 Mitgl. Landesausschuss JU Bayern,
1998/02 Mitgl. Bundesvorst. JU Deutschland; seit 1987
Mitgl. der CSU, 2009/21 Kreisvors. CSU Bamberg-Land,
seit 2005 stellv. Bezirksvors. CSU Oberfranken, Mitgl.
CSU-Parteivorst. Seit 2002 Mitgl. Kreistag Bamberg.
Englisch (f), Französisch (f). – MdB seit Okt. 2002; Jan./
Feb. 2014 stellv. Vors. der CDU/CSU-Fraktion. Feb. 2014/
März 2018 Parl. Staatssekretär beim BMin. für wirtschaftl.
Zusammenarbeit und Entwicklung, März 2018/Dez. 2021
Parl. Staatssekretär bei der BMin. der Verteidigung; seit
Jan. 2022 Sprecher der CDU/CSU-Fraktion für Trans­
atlantische Beziehungen.
Wahlkreis 236 (Bamberg)
CSU 37,0 – SPD 19,0 – Grüne 15,4 – AfD 9,0 – FDP 6,6 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: thomas.silberhorn@bundestag.de

SIMON

CDU

Björn Simon; Politikwissenschaftler; 63179 Obertshausen – * 18. 5. 1981 Offenbach; verh., 1 Kind – Abitur. Wehrdienst. Magisterstudium der Politikwissenschaft, Soziologie und Volkswirtschaft, Abschluss 2012.
1999/2018 Mitgl. der Jungen Union, seit 2004 Mitgl. der
CDU, seit 2015 Vors. der CDU Obertshausen. Seit 2015
Mitgl. Kreisvorstand CDU Offenbach-Land. Seit 2006
ehrenamtl. Stadtverordneter in Obertshausen, 2017/21
stellv. Fraktionsvors. Berufl. Erfahrungen bei der Fraport
AG, in der Kreisgeschäftsstelle der CDU Main-Taunus
und als wissenschaftl. Mitarbeiter im Bundestagsbüro
von MdB Peter Wichtel und Leiter dessen Wahlkreisbüros. Mitgl. zahlreicher Vereine in Kreis und Stadt Offenbach. – MdB seit Okt. 2017.

S

Wahlkreis 185 (Offenbach)
CDU 27,8 – SPD 26,4 – Grüne 16,8 – FDP 9,5 – AfD 7,6 –
DIE LINKE 4,8
E-Mail: bjoern.simon@bundestag.de

267

Dr. SITTE

DIE LINKE

Petra Sitte; Ökonomin; 06108 Halle (Saale) – * 1. 12. 1960
Dresden; atheistisch; ledig – Polytechn. Oberschule, 1977/79
Erweiterte Oberschule, Abschluss Abitur. 1979/83 Studium
an der Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg, 1983 DiplomÖkonomin, 1983/85 Forschungsstudium und 1985/88 befristete Assistenz MLU, 1987 Promotion Dr. oec. 1988/89 2. Sekretär
der FDJ-Kreisleitung der Martin-Luther-Univ., Delegierung,
1990/91 Aspirantur. 1981/89 Mitgl. der SED, seit 1990 Mitgl.
der PDS/Die Linkspartei.PDS, 1997/2002 Mitgl. PDS-Bundesvorstand. 1990/91 Mitgl. Stadtverordnetenvers. Halle/Saale
und Fraktionsvors.,2004/14 Mitgl. Stadtrat Halle, 1990/2005
Mitgl. Landtag von Sachsen-Anhalt und bis 2004 Fraktionsvors. Russisch, Englisch. – MdB seit Okt. 2005; 2005/13 Obfrau
im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung, 2013/17 Obfrau im Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung; 2013/17 1. Parl. Geschäftsführerin und 2017/21 stellv. Vors. und Leiterin Arbeitskreis
IV der Fraktion DIE LINKE., Mitgl. Fraktionsvorstand, Mitgl.
Enquete-Kommission Künstliche Intelligenz, seit 2021 Sprecherin der Bundestagsfraktion DIE LINKE. für Forschungs-,
Technologie- und Innovationspolitik und für Medienpolitik,
Obfrau und stellv.-Vors. im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: petra.sitte@bundestag.de

SKUDELNY

FDP

Judith Skudelny; Rechtsanwältin; 70771 Leinfelden-Echterdingen – * 2. 10. 1975 Stuttgart; verh., 2 Kinder – 1995
Abitur. 1995/99 Studium der Rechtswissenschaften Univ.
Tübingen, 2001/03 Referendariat. 2000/01 Mitarbeiterin in
einem Abgeordnetenbüro des Landtags von Baden-Württemberg. Seit 2003 Rechtsanwältin in einer mittelständischen Kanzlei mit den Schwerpunkten Sanierungs- und
Insolvenzrecht in Stuttgart. Seit 1998 Mitgl. der FDP, seit
Jan. 2015 Generalsekretärin der FDP Baden-Württemberg. Seit 2004 Mitgl. im Gemeinderat Leinfelden-Echterdingen, 2009 Wiederwahl in den Gemeinderat, seit
2019 Mitgl. des Kreistags Esslingen. – MdB 2009/13 und
seit Okt. 2017; umwelt- und verbraucherschutzpolitische
Sprecherin der FDP-Fraktion, Vors. der FDP-Landesgruppe Baden-Württemberg.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: judith.skudelny@bundestag.de

SLAWIK

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Nyke Slawik; wiss. Mitarbeiterin; 51375 Leverkusen –
* 7. 1. 1994 Leverkusen – Abitur 2012. Studium der Anglistik und Amerikanistik sowie der Kommunikationsund Medienwissenschaft an der Heinrich-Heine-Univ.
in Düsseldorf, Auslandssemester in Leicester, England
und Auslandspraktikum im Europäischen Parlament in
Brüssel. 2018/21 Wissenschaftl. Mitarbeiterin im Landtag
NRW für die Grünen Abgeordneten Wibke Brems MdL
und Matthi Bolte MdL. Seit 2009 Mitgl. der Grünen Jugend, seit 2013 von Bündnis 90/Die Grünen, 2013/15 Vorstand der Jungen Grünen Düsseldorf, 2015/17 Landesvorstand der Grünen Jugend NRW. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: nyke.slawik@bundestag.de

268

SORGE

CDU

Tino Sorge; Rechtsanwalt; 39104 Magdeburg – * 4. 3. 1975
Ilmenau; verh. – 1993 Abitur. Bundeswehr. Studium
der Rechtswissenschaften an den Univ. Jena, Halle und
Lyon, Referendariat, Erstes und Zweites Juristisches
Staatsexamen, Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Anschließend tätig als Wirtschaftsanwalt und Unternehmensjurist sowie in leitenden Funktionen in Legislative –
CDU-Fraktion im Landtag von Sachsen-Anhalt und Exekutive – u. a. Leitungsstab Ministerium für Wissenschaft
und Wirtschaft Sachsen-Anhalt. Seit 1995 Mitgl. der CDU,
2008/12 Vors. des Bundesschiedsgerichts der JU Deutschlands, 2001/03 Landesvors. des RCDS Sachsen-Anhalt;
seit 2004 Mitgl. des CDU-Kreisvorst. Magdeburg, seit
2010 stellv. Vors. des CDU-Kreisverb. Magdeburg; Mitgl.
im Landesvorstand der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU, Vors. der MIT Magdeburg. – MdB seit
Okt. 2013; in der 19. WP Mitgl. im Fraktionsvorstand der
CDU/CSU-Fraktion und Vorstandsmitgl. im Parlamentskreis Mittelstand, seit Dez. 2021 Vors. der AG Gesundheit
der CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Sachsen-Anhalt
E-Mail: tino.sorge@bundestag.de

SPAHN

CDU

Jens Spahn; Bankkaufmann, Politikwissenschaftler; 48683
Ahaus – * 16. 5. 1980 Ahaus; röm.-kath.; verh. – Abitur
1999. Ausbildung zum Bankkaufmann. Studium der
Politikwissenschaften (Master of Arts). – Seit 2005 Vors.
des CDU-Kreisverb. Borken, 2021/22 stellv. Vors. und seit
Jan. 2022 Mitgl. Präsidium der CDU Deutschlands, seit
Dez. 2014 Mitgl. im Präsidium der CDU Deutschlands.
1999/2009 Mitgl. im Rat der Stadt Ahaus, 2009/15 Mitgl.
des Kreistags Kreis Borken. Mitgl. in diversen Vereinen
und Verbänden. – MdB seit Okt. 2002; 2005/09 Obmann
und 2009/15 Vors. der AG Gesundheit der CDU/CSUFraktion; Juli 2015/März 2018 Parl. Staatssekretär beim
BMin der Finanzen, März 2018/Dez. 2021 Bundesminister für Gesundheit; seit Dez. 2021 stellv. Vors. der CDU/
CSU-Fraktion.
Wahlkreis 124 (Steinfurt I – Borken I)
CDU 40,0 – SPD 28,3 – Grüne 12,0 – FDP 9,3 – AfD 5,4 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: jens.spahn@bundestag.de

Dr. SPALLEK
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Anne Monika Spallek; Betriebsleiterin Pferdehof; 48727
Billerbeck – * 16. 1. 1968 Münster – Promovierte Mathematikerin, Nebenfach Wirtschaft. Seit 1993 Unternehmensberaterin, Schwerpunkt Organisations-/Betriebsoptimierung, Wirtschaftlichkeitsanalysen, öffentliche
Verwaltung. Seit 1999 Leiterin eines Pferdebetriebes,
Gründung und Leitung eines landwirtschaftlichen Pensionsbetriebes für alte Pferde. Seit 2015 Mitgl. Bündnis
90/Die Grünen Ortsverband Billerbeck, 2016/20 Sprecherin Kreisverband Coesfeld, 2016 und seit 2021 Sprecherin
Landesarbeitsgemeinschaft Wald, Landwirtschaft und
ländlicher Raum der Grünen NRW, seit 2017 Beisitzerin
im Bezirksvorstand Westfalen, 2019/21 Delegierte im Länderrat der Grünen NRW. Seit 2015 Sachkundige Bürgerin
in Rat und Kreistag, 2021/Juni 2023 Abgeordnete in Rat
und bis 2022 im Kreistag. Mitgl. ABL, Regionalbewegung,
NABU, Münsterland e. V., Reitverein Nottuln. Englisch,
Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: anne-monika.spallek@bundestag.de

S

269

Dr.-Ing. SPANIEL

AfD

Dirk Spaniel; Dipl.-Ingenieur; 70192 Stuttgart – * 3. 11.
1971 Marburg; verh., 1 Tochter – 1991 Abitur. 1991/93
Studium Chemieingenieurwesen an der TU Clausthal,
1993/97 Studium Maschinenbau an der RWTH Aachen,
1995/96 Studium an der Michigan State University, 1997
Abschluss zum Dipl.-Ing. Maschinenbau, 1997/2003
Promotion zum Dr.-Ing. Maschinenbau. 1997/2017 Anstellung bei der Daimler AG, 2004/17 Angestellter mit
Leitungsfunktionen. Feb. 2019/20 Sprecher der AfD Baden-Württemberg. – MdB seit Okt. 2017; verkehrspolitischer Sprecher der AfD-Fraktion.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: dirk.spaniel@bundestag.de

SPELLERBERG
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Merle Spellerberg; Studentin; 01127 Dresden – * 13. 11.
1996 Höxter – Abitur. Freiwilligendienst in Jerusalem
und Bethlehem. 2017/18 Studium International Business
and Politics in Kopenhagen (ohne Abschluss), seit 2018
Studium Internationale Beziehungen an der TU Dresden,
2019 lokale Parlamentarische Assistenz Anna Cavazzini MdEP. Seit 2017 Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Englisch, Französisch, Schwedisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: merle.spellerberg@bundestag.de

SPRINGER

AfD

René Springer; Meister Elektrotechnik, Politologe; 16225
Eberswalde – * 15. 7. 1979 Berlin; in fester Partnerschaft,
1 Kind – 1996 Realschulabschluss. 1997/2009 Zeitsoldat
bei der Marine. Ausbildung zum Elektroniker, Weiterbildung zum Meister im Fach Elektrotechnik. Tätigkeit als
Lehrer für Fachpraxis an einer Berufsschule der Marine,
2006/07 Einsatz in Afghanistan. 2004 Abitur am Abendgymnasium. 2014 Politikwissenschaft M.A. 2014 Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
(GIZ) in einem Projekt zur ländlichen Elektrifizierung
in Mosambik, Ende 2014 persönlicher Referent Dr. Alexander Gauland Landtag Brandenburg, 2016 Fraktionsgeschäftsführer der brandenburgischen AfD-Landtagsfraktion, seit 2017 persönlicher Referent Dr. Alexander
Gauland. Mitgl. der AfD seit 2015, seit April 2022 stellv.
Vors. AfD-Landesverband Brandenburg. – MdB seit Okt.
2017; seit Mai 2020 Sprecher für Arbeit und Soziales der
AfD-Fraktion.
Landesliste Brandenburg
E-Mail: rene.springer@bundestag.de

270

STADLER

SPD

STAFFLER

CSU

Svenja Stadler, geb. Gaden; Senior-PR-Beraterin; 21217
Seevetal/Glüsingen – * 26. 8. 1976 Oldenburg; verh.,
2 Kinder – 1997 Abitur. Ausbildung zur Werbekauffrau
mit Schwerpunkt PR. Beratung von Unternehmen überwiegend aus der Food-, Unterhaltungselektronik- und
Telekommunikationsbranche auf dem Gebiet der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Seit 2015 Mitgl. des SPDBezirksvorstands Hannover, seit 2019 stellv. Vors. des
SPD-Bezirks Hannover, seit 2021 Vors. des SPD-Unterbezirks Landkreis Harburg. Seit 2016 Mitgl. des Kreistags
Landkreis Harburg sowie des Ortsrats Fleestedt, Glüsingen, Beckedorf, Metzendorf. Kuratoriumsvors. der Elly
Heuss-Knapp-Stiftung – Deutsches Müttergenesungswerk, stellv. Vors. Bildungskommission im SPD-Bezirk
Hannover. Mitgl. in AWO, DRK, Bürgerstiftung Hospiz
Nordheide, Sportverein TUS Fleestedt. – MdB seit 2013;
2013/21 Sprecherin der SPD-Fraktion für Bürgerschaftliches Engagement, seit 2021 Vors. der AWO-Parlamentariergruppe der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 36 (Harburg)
SPD 31,0 – CDU 29,1 – Grüne 15,0 – FDP 9,0 – AfD 6,9 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: svenja.stadler@bundestag.de

Katrin Staffler; Biochemikerin M.Sc.; 82299 Türkenfeld –
* 4. 11. 1981 Dachau; röm.-kath.; verh., 1 Kind – 2001
Abitur am Ignaz-Taschner-Gymnasium in Dachau. 2004
Bachelor of Science in Biochemie an der TU München,
2006 Master of Science in Biochemie an der TU München;
2006/10 wissenschaftl. Forschungsarbeit, 2010/15 Öffentlichkeitsarbeit mit Schwerpunkt Gesundheitswesen,
zuletzt Pressesprecherin. Seit 2007 Mitgl. der CSU, der
Jungen Union und der Frauen Union, aktiv in zahlreichen Positionen auf Orts-, Kreis- und Bezirksebene, seit
2011 Mitgl. im Vorst. der CSU Oberbayern, 2015/19 stellv.
Vors. des CSU-Kreisverbandes Fürstenfeldbruck, seit
2019 Vors. des CSU Kreisverbandes Fürstenfeldbruck,
seit Okt. 2019 Mitgl. im Vorstand der CSU. Seit 2022 stv.
Vorsitzende der CSU im Bundestag und fachpolitische
Sprecherin für Bildung, Forschung und Innovation der
CSU im Bundestag. 2008/14 Gemeinderätin in der Gemeinde Gröbenzell, seit 2014 Kreisrätin im Landkreis
Fürstenfeldbruck. – MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 215 (Fürstenfeldbruck)
CSU 38,0 – SPD 19,3 – Grüne 13,3 – FDP 8,4 – AfD 6,8 –
DIE LINKE 1,7
E-Mail: katrin.staffler@bundestag.de

STAHR

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Nina Stahr; Lehrerin; 14129 Berlin – * 27. 10. 1982 Frankfurt am Main; verh., 3 Kinder – 2002 Abitur Georg-Büchner-Gymnasium Bad Vilbel. 2002/04 Grundstudium Englisch und Geschichte für Lehramt Goethe-Univ. Frankfurt
am Main, 2004/05 German Language Assistant am Malvern Girls´ College Great Malvern UK, 2005/11 Hauptstudium Englisch und Geschichte FU und HU Berlin, 2011
1. Staatsexamen. 2011/13 Mitarbeiterin Bündnis 90/Die
Grünen Berlin. 2013/14 Referendarin Integrierte Sekundarschule und Oberstufenzentrum in Neukölln, 2014/15
Elternzeit, 2016 Referendariat Gymnasium in Grunewald mit Abschluss 2. Staatsexamen. Seit 2022 Mitg. im
Kuratorium der Stiftung Haus der Kleinen Forscher und
im Kuratorium des Kompetenzzentrums Technik-Diversity-Chancengleichheit e. V. Seit 2006 Mitgl. Bündnis 90/
Die Grünen, 2008/14 Kreisvorst. Bündnis 90/Die Grünen
Steglitz-Zehlendorf, zeitweise als Kreisvors., 2015/16 Beisitzerin Landesvorst. und Dez. 2016/Dez. 2021 Landesvors. Bündnis 90/Die Grünen Berlin. Mitgl. BVV SteglitzZehlendorf seit 2011, 2016 Vors. Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Berlin
E-Mail: nina.stahr@bundestag.de

S

271

STAMM-FIBICH

SPD

Martina Stamm-Fibich, geb. Stamm; Marketing- und Kommunikationsmanagerin Betriebsrätin; 91096 Möhrendorf –
* 23. 4. 1965 Erlangen; ev.-ref.; 2 Kinder – 1981 Mittlere Reife. 1981/83 Ausbildung zur Rechtsanwaltsfachangestellten.
1983/85 tätig im Ausbildungsberuf, 1986/89 Assistenz der
Geschäftsleitung eines mittelständischen Dienstleistungsunternehmens, 1989/2018 Siemens AG Healthcare Sector
Erlangen, zuletzt ab 2006 freigestellte Betriebsrätin. Schatzmeisterin SPD-Bezirks Mittelfranken, stellv. Kreisvors.
SPD Erlangen-Höchstadt. Ehrenamtl. Kreisrätin ErlangenHöchstadt/Erlangen. Stellv. Kreisvors. der AWO Erlangen-Höchstadt, Mitgl. IG Metall, ASB, VDK, Förderverein
THW Erlangen. Englisch (f). – MdB seit Okt. 2013; in der
19. WP Patientenbeauftragte der SPD-Fraktion und stellv.
Vors. Petitionsausschuss. Berichterstatterin der SPD-Fraktion für die Themen Arzneimittel (AMNOG-Reform)/
Impfstoffe/Diagnostika, Gemeinsame Selbstverwaltung –
Reform des G-BA, Medizinprodukte, Patienteninteressen
und Beratung incl. UPD, Gesundheitlicher Verbraucherschutz, Heil- & Hilfsmittel, Seltene Erkrankungen – Orphan Diseases; seit Dez. 2021 Vors. Petitionsausschuss.
Landesliste Bayern
E-Mail: martina.stamm-fibich@bundestag.de

STARK-WATZINGER

FDP

Bettina Stark-Watzinger; Dipl.-Volkswirtin, Bundesministerin; 65812 Bad Soden am Taunus – * 12. 5. 1968 Frankfurt; kath.; verh., 2 Kinder – Diplom-Volkswirtin, Studium der Volkswirtschaftslehre in Mainz und Frankfurt.
Bis Okt. 2017 Geschäftsführerin einer interdisziplinären
Forschungseinrichtung. Mitgl. der FDP, 2011/14 Kreisvors. der FDP Main-Taunus, seit 2011 Mitgl. Landesvorst.
der FDP Hessen, 2014/21 stellv. Landesvors., 2015/19 Generalsekretärin und seit März 2021 Vors. der FDP Hessen,
bis Juli 2020 Mitgl. der Stadtverordnetenversammlung
Bad Soden, Vors. der FDP-Fraktion, bis Okt. 2017 Mitgl.
des Kreistags Main-Taunus., seit 2017 Mitgl. des FDPBundesvorstands und seit 2020 Mitgl. des FDP-Präsidiums – MdB seit Okt. 2017; 2018/20 Vors. Finanzausschuss;
2020/21 Parl. Geschäftsführerin der FDP-Fraktion. Seit
Dez. 2021 Bundesministerin für Bildung und Forschung.
Landesliste Hessen
E-Mail: bettina.stark-watzinger@bundestag.de

Dr. STEFFEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Till Steffen; Rechtsanwalt, Senator a. D.; 20257 Hamburg –
* 22. 7. 1973 Wiesbaden; verh., 2 Söhne – 1993 Abitur. 1993/94
Zivildienst in einem Kindergarten in Wiesbaden. 1994/99
Jura-Studium in Mainz und Hamburg, 1999 Erstes Staatsexamen; 1999/2001 wissenschaftl. Mitarbeiter an der Univ.
Hamburg; 2000 Forschungsaufenthalt in Aberdeen (Schottland); 2002/04 Referendariat in Hamburg und Brüssel, 2004
Zweites Staatsexamen. 2004/08 und 2010/15 Tätigkeit als
Rechtsanwalt, seit 2008 Fachanwalt für Verwaltungsrecht.
Seit 1990 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, 1994 Mitgl. des Ersten Bundesvorstandes der Grünen Jugend, 1999/2000 Mitgl.
im Landesvorstand der GAL Hamburg. 1993/97 Stadtverordneter in Wiesbaden. 2001/04 GAL-Fraktionsvors. in der
Bezirksversammlung Eimsbüttel. Mitgl. Hamburgische
Bürgerschaft März 2004/Mai 2008, Nov. 2010/April 2015 und
Juni 2020/Okt. 2021. Mai 2008/Nov. 2010 und April 2015/Juni
2020 Justizsenator der Freien und Hansestadt Hamburg. –
MdB seit Okt. 2021; seit Dez. 2021 Parl. Geschäftsführer der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wahlkreis 20 (Hamburg-Eimsbüttel)
Grüne 29,8 – SPD 29,6 – CDU 17,2 – FDP 8,1 –
DIE LINKE 7,1 – AfD 3,4
E-Mail: till.steffen@bundestag.de

272

Dr. STEFINGER

CSU

Wolfgang Stefinger; Dipl.-Betriebswirt (FH); 81739 München – * 20. 4. 1985 München – 2001 Realschulabschluss,
2003 Fachhochschulreife. 2003/04 Zivildienst. 2004/09
Studium der Betriebswirtschaftslehre, Dipl.-Betriebswirt
(FH). 2009/11 wissenschaftl. Mitarbeiter und Doktoratstudium, 2011 Promotion, 2011/13 Referent bei einer
Krankenkasse. 1999/2020 Mitgl. der Jungen Union, seit
2001 Mitgl. der CSU, 2009/11 Vors. der Jungen Union
München, seit 2009 Ortsvors. der CSU Waldperlach und
stellv. Kreisvors. der CSU München-Ost, seit 2018 Vors.
CSU-ASP Fachausschuss Entwicklungspolitik. – MdB seit
Okt. 2013; seit 2022 Obmann der CDU/CSU-Fraktion im
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie stellv. Vors. des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung.
Wahlkreis 218 (München-Ost)
CSU 31,7 – Grüne 21,9 – SPD 19,8 – FDP 9,4 – AfD 4,2 –
DIE LINKE 2,5
E-Mail: wolfgang.stefinger@bundestag.de

STEGEMANN

CDU

Albert Stegemann; Landwirtschaftsmeister; 49824 Ringe – * 9. 3. 1976 Nordhorn; ev.-altreformiert; ledig – Bis
1992 Realschule Emlichheim. 1993/95 betriebliche Ausbildung mit Abschluss. 1997/98 Wehrdienst bei der Bundeswehr in Lingen. 2002 Abschlussprüfung zum staatl. gepr.
Landwirtschaftsmeister, seit 2001 Betriebsleiter des familiengeführten Milchviehbetriebes. 1994 Eintritt in die Junge Union, 2002 Eintritt in die CDU, 2003/09 Bezirksvors.
der Jungen Union Osnabrück-Emsland, seit 2010 Mitgl.
CDU-Bezirksvorst., seit Februar 2012 CDU-Vors. der
Samtgemeinde Emlichheim, Vors. des FFöK der JU Osnabrück-Emsland. Mitgl. Kuratorium der Ludwig-Windthorst-Stiftung, Mitgl. Stiftungsrat Vitus-Werk Meppen,
Mitgl. Kuratorium der QS Qualität und Sicherheit GmbH,
Bonn. – MdB seit Okt. 2013; seit Jan. 2018 Vors. der AG
Ernährung und Landwirtschaft der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 31 (Mittelems)
CDU 40,5 – SPD 29,2 – Grüne 12,6 – FDP 9,7 – AfD 5,0 –
DIE LINKE 2,2
E-Mail: albert.stegemann@bundestag.de

Dr. STEGNER

SPD

Ralf Stegner; Politikwissenschaftler, Minister a. D.; 24582 Bordesholm – * 2. 10. 1959 Bad Dürkheim; ev.; verh., 3 Kinder – 1978 Abitur. 1980/87 Studium Politikwissenschaft, Geschichte und Deutsch
Univ. Freiburg, 1983/87 Stipendiat der Friedrich-Ebert-Stiftung,
1984/85 Studium University of Oregon in Eugene/Oregon (USA),
1987/89 McCloy-Scholar der Stiftung Volkswagenwerk und Studienstiftung des dt. Volkes Harvard Universität in Cambridge
MA. (USA), 1989 Master of Public Administration der Kennedy
School of Government der Harvard Universität. 1990/94 Referent
für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit Ministerium für Arbeit, Soziales, Jugend und Gesundheit des Landes Schleswig-Holstein,
1992 Promotion Univ. Hamburg, 1994/96 Leiter Stabsbereich bei
der Sozialministerin. Mitgl. der SPD seit 1982, 1998/2002 stellv.
Kreisvors. Rendsburg-Eckernförde, versch. Funktionen in den
Kreisen Pinneberg und Rendsburg-Eckernförde, 2007/19 Vors.
SPD Schleswig-Holstein, 2014/19 stellv. Vors. der SPD. Mai 1996/
Okt. 1998 Staatssekretär im Ministerium für Arbeit, Soziales, Jugend und Gesundheit, Okt. 1998/März 2003 im Ministerium für
Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur, März 2003/April
2005 Finanzminister des Landes Schleswig-Holstein, April 2005/
Jan. 2008 Innenminister des Landes Schleswig-Holstein. MdL
Schleswig-Holstein März 2005/Okt. 2021, ab Jan. 2008 Vors. der
SPD-Fraktion. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 7 (Pinneberg)
SPD 31,2 – CDU 26,2 – Grüne 16,9 – FDP 10,9 – AfD 6,4 –
DIE LINKE 3,0 – SSW 1,4
E-Mail: ralf.stegner@bundestag.de

S

273

STEIN

SPD

Mathias Stein; Wasserbauer und Bautechniker; 24103
Kiel – * 21. 2. 1970 Kiel; 1 Sohn – Wasserbauer und Bautechniker, Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
des Bundes, 2000/17 Personalrat in der Bundesverkehrsverwaltung, 2015/17 Vors. der ver.di-Bundesfachkommission Bundesverkehrsverwaltung. 2011/16 Mitgl. im Landesvorstand der SPD Schleswig-Holstein, seit 2017 Mitgl.
im Kreisvorstand der SPD Kiel. Mitgl. SJD – Die Falken,
ver.di, Arbeiterwohlfahrt, StattAuto e.G., Initiative KIEL
Canal e. V., SoVD, ACE, ADFC und Ingenieursverband
Wasser- und Schifffahrtsgesellschaft. – MdB seit Okt.
2017; in der 20. WP stellv. verkehrspolitischer Sprecher
der SPD-Fraktion; stellv. Vors. der Dt.-Nordischen Parlamentariergruppe.
Wahlkreis 5 (Kiel)
SPD 29,5 – Grüne 28,1 – CDU 18,4 – FDP 7,4 –
DIE LINKE 4,7 – AfD 4,6 – SSW 2,7
E-Mail: mathias.stein@bundestag.de

STEINIGER

CDU

Johannes Steiniger; Gymnasiallehrer für Mathematik und
Gemeinschaftskunde; 67098 Bad Dürkheim – * 18. 6. 1987
Bad Dürkheim; kath. – 1997/2006 Werner-HeisenbergGymnasium in Bad Dürkheim, Abitur. 2007 Studium auf
Lehramt für Gymnasien in den Fächern Mathematik und
Politikwissenschaften Univ. Mannheim, 2013 1. Staatsexamen, Referendariat am Rudi-Stephan-Gymnasium
in Worms, Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung,
2016 2. Staatsexamen. Seit 2003 Mitgl. der CDU, Mitgl.
im Orts- und Kreisvorstand der CDU Bad Dürkheim,
2005/13 Vors. der Jungen Union Bad Dürkheim, 2010/18
Vors. der Jungen Union Rheinland-Pfalz, Mitgl. im Bezirksvorstand der CDU Rheinhessen-Pfalz und im Landesvorstand der CDU Rheinland-Pfalz, seit 2022 Mitgl.
CDU-Bundesvorstand. Seit 2009 Mitgl. im Stadtrat Bad
Dürkheim, seit 2019 Mitgl. des Kreistages. Seit 2016 Vors.
OMEGA Freundes- und Förderkreis e. V., seit 2019 Mitglied im Verwaltungsrat Sparkasse Rhein Haardt, Vors.
Lebenshilfe-Stiftung Bad Dürkheim. – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 208 (Neustadt – Speyer)
CDU 30,2 – SPD 28,1 – Grüne 12,2 – AfD 10,0 – FDP 8,5 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: johannes.steiniger@bundestag.de

STEINMÜLLER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Hanna Steinmüller; Sozialwissenschaftlerin; 13347 Berlin – * 9. 4.
1993 Münster; röm.-kath.; ledig – Abitur in Hannover, 2011/12
Freiwilligendienst in einer Einrichtung zur Förderung junger
benachteiligter Erwachsener in Berlin-Marzahn, Studium der
Sozialwissenschaften an der Humboldt-Univ. Berlin, Stipendium
der Heinrich-Böll-Stiftung, Auslandssemester in Riga und Wien.
Persönliche Mitarbeiterin für ein Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin und Kreisgeschäftsführerin und Wahlkampf­
managerin. Seit 2015 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, seit 2016
Mitgl. Landesvorstand Bündnis 90/Die Grünen Berlin, 2018/20 Diversity-Beauftragte, 2019 Kandidatin für die Europawahl, 2019/21
Sprecherin der Landesarbeitsgemeinschaft Gesundheit und Soziales der Berliner Grünen. 2020/21 Mitgl. der Bezirksverordnetenversammlung Berlin-Mitte, Sprecherin für Klima- und Umweltpolitik.
In der Schulzeit/Studienzeit bei JANUN Hannover, der BUND Jugend Berlin und im Gemeinderat der kath. Studierendengemeinde
Berlin. Mitgl. Genossenschaftlerin im Weltladen Zeichen der Zeit,
Fördermitgl. SeaWatch, Verbündete der Kabul-Luftbrücke, Mitgl.
im Verein „Ehemalige Stipendiat*innen der Heinrich-Böll-Stiftung“ und der kath. Kirche. Aktiv in der Evangelischen Moldovahilfe Berlin und bei foodsharing. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 75 (Berlin-Mitte)
Grüne 30,5 – SPD 22,7 – DIE LINKE 14,2 – CDU 13,3 – FDP 6,7 –
AfD 5,1
E-Mail: hanna.steinmueller@bundestag.de

274

Freiherr von STETTEN

CDU

Christian Freiherr von Stetten; Dipl.-Betriebswirt (FH),
selbstständiger Unternehmer; 74653 Künzelsau –
* 24. 7. 1970 Stuttgart; ev.; verh., 2 Kinder – Während des
Studiums der Betriebswirtschaftslehre (abgeschlossen
als Dipl. Betriebswirt (FH) 1994 Schritt in die Selbstständigkeit und Unternehmensgründung 1996, seitdem
geschäftsführender Gesellschafter und Vorstandsvors.
der eigenen Unternehmen. 1990/2002 verschiedene Vorstandsfunktionen innerhalb der JU Deutschlands. Seit
2009 Präsidiumsmitgl. der Mittelstands- und Wirtschaftsunion der CDU/CSU (MIT) und seit 2015 Präsidiumsmitgl. des CDU Wirtschaftsrats e. V. Seit 1994 Stadtrat
in Künzelsau und seit 2013 Erster Stellv. Bürgermeister;
seit 1994 Kreisrat des Hohenlohekreises. Vorstands- und
Beiratsmitgl. zahlr. kultureller und soz. Vereine und Stiftungen. – MdB seit Okt. 2002; mittelstandspol. Sprecher
der CDU/CSU-Fraktion und Vors. Parlamentskreis Mittelstand (PKM).
Wahlkreis 268 (Schwäbisch Hall – Hohenlohe)
CDU 32,1 – SPD 19,6 – Grüne 15,1 – AfD 12,0 – FDP 11,7 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: christian.stetten@bundestag.de

STHAMER

SPD

Nadja Sthamer; Politik- und Religionswissenschaftlerin;
Leipzig – * 13. 3. 1990 Reichenbach im Vogtland – Abgeschlossenes Studium der Politikwissenschaft B.A. und
Religionswissenschaft B.A. und M.A. an der Univ. Leipzig 2008/17. 2017/21 Wissenschaftliche Mitarbeiterin im
Europabüro von Constanze Krehl, MdEP. 2013/17 stellv.
Vors. Jusos Leipzig, 2015/17 Mitgl. im Vorstand der Jusos
Sachsen, seit 2019 Vors. SPD-Leipzig Südost. Mitgl. SJD –
Die Falken Gewerkschaft, ver.di, BUND e. V. – MdB seit
Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: nadja.sthamer@bundestag.de

STIER

CDU

Dieter Stier; Diplom-Ingenieur agr.; 06667 Weißenfels – * 29. 6. 1964
Weißenfels – 1971/81 POS. 1981/83 Ausbildung Zootechniker/Mechanisator. Fernstudium FH Stadtroda und HU Berlin, 1989 Dipl.Ing. agr. 1985/89 Schicht- und Abteilungsleiter ZBE Milchprod.
Reichardtswerben, 1989/91 Leiter Gut Storkau, 1992/95 Arbeitsgruppenleiter Amt für Landwirtsch. und Flurneuordnung Süd SachsenAnhalt. Seit 1990 geschäftsf. Vorstand Weißenfelser Reitverein e. V.,
Leiter Reit-, Zucht- und Ausbildungsstall Markwerben mit Landwirtschaftsbetr., seit 1997 Inhaber Agentur für Tierversicherungen.
Richter Pferdesport und -zucht. Seit 1999 Mitgl. der CDU, seit 2003
Mitgl. CDU-Kreisvorst. Weißenfels, 2007/18 stellv. Vors. und seit
2018 Vors. CDU-Kreisverb. Burgenlandkreis, Mitarbeit CDU-LFA
Landwirtschaft, 2010/12 Beisitzer CDU-Landesvorst. Sachsen-Anhalt. 1994/2019 Mitgl. Kreistag, 2004/07 stellv. CDU-Fraktionsvors., 2007/19 Vors. Kreistag; 1999/2014 Mitgl. Stadtrat Weißenfels,
2000/09 CDU-Fraktionsvors.; 2007/14 Mitgl. Verwaltungsrat Kreissparkasse Weißenfels/Sparkasse Burgenlandkreis; 2005/14 Vors.
des Gemeinschaftsaussch. Verwaltungsgemeinsch. „Weißenfelser
Land“. 2010/14 1. Vizepräs. und Vors. d. LK für Pferdeleistungsprüfungen im LV d. RFV Sachsen-Anhalt, seit März 2019 stellv. Vors.
Pferdezuchtverband Brandenburg/Anhalt e. V. Russisch (G). – MdB
seit Okt. 2009; 2013/21 stellv. Vors. der CDU-Landesgruppe Sachsen-Anhalt; in der 19. WP stellv. Vors. Sportausschuss.
Wahlkreis 73 (Burgenland – Saalekreis)
CDU 26,3 – AfD 26,0 – SPD 21,9 – DIE LINKE 10,0 – FDP 9,5 –
Grüne 3,4
E-Mail: dieter.stier@bundestag.de

S

275

STOCKMEIER

FDP

Konrad Stockmeier; Marktforscher; 68163 Mannheim – * 3. 5.
1977 Heidelberg; ev. – 1997 Abitur am Ellenriedergymnasium
Konstanz. 1997 Studium der Volkswirtschaftslehre in Freiburg im Breisgau, Mannheim und Louvain-la-Neuve (Belgien), 2003 Diplom an der Univ. Mannheim, 2000/03 Stipendiat der Friedrich-Naumann-Stiftung. 2003/09 wissenschaftl.
Mitarbeiter an volkswirtschaftlichen Lehrstühlen Fernuniv.
Hagen und Rheinisch-Westfälische Technischen Hochschule
(RWTH) Aachen. Seit 2010 Marktforschung und Strategieberatung für Industrieunternehmen aus den Bereichen Fahrzeugtechnik, Chemie und Maschinenbau. Seit 1998 Mitgl. der
FDP, seit 2016 Mitgl. Vorstand FDP-Kreisverband Mannheim,
seit 2020 Vors., seit 2019 stellv. Vors. FDP-Bezirksverband
Kurpfalz und Beisitzer im Landesvorstand der FDP BadenWürttemberg. Mitgl. Junge Liberale Baden-Württemberg,
Fördermitgl. Absolventum Mannheim – Absolventennetzwerk der Univ. Mannheim e. V., VSA Verband der Stipendiaten und Altstipendiaten der Friedrich-Naumann-Stiftung
für die Freiheit e. V., Förderverein Chor der Evangelischen
Studierendengemeinde Heidelberg e. V., Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. und Christliche Liberale e. V.,
Beisitzer im Vorstand. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: konrad.stockmeier@bundestag.de

STÖBER

AfD

Klaus Stöber; Steuerberater; 99848 Wutha-Farnroda –
* 11. 9. 1961 Eisenach; verh., 3 Kinder – 1982/86 Studium
Univ. Leipzig. 1990/92 Hauptbuchhalter. Seit 1992 selbstständiger Steuerberater ETL. Seit 2015 Mitgl. der AfD,
2016/18 Mitgl. Landesvorstand AfD Thüringen, Sprecher
AfD-Kreisverband Westthüringen. Seit 1994 Gemeinderat Wutha-Farnroda, Vors. der AfD-Fraktion im Kreistag
Wartburgkreis. Vors. Kommunalpolitische Vereinigung
VKKT. 2010 Gründer und Vors. einer Bürgerinitiative,
Vors. Tennisclub Ruhla. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 190
(Eisenach – Wartburgkreis – Unstrut-Hainich-Kreis)
AfD 24,8 – SPD 23,8 – CDU 23,0 – DIE LINKE 11,2 –
FDP 5,8 – Grüne 3,5
E-Mail: klaus.stoeber@bundestag.de

STÖCKER

CDU

Diana Iris Stöcker; Bürgermeisterin a. D.; 79540 Lörrach – * 19. 5.
1970 Karlsruhe; ev.; 1 Tochter – Abitur 1989. Studium der Politikwissenschaft und Germanistik in Saarbrücken, 1991 in Newcastle upon Tyne, GB (Erasmus-Stipendium); Abschluss Magister Artium; zahlreiche Praktika und Nebentätigkeiten während
des Studiums. Ab 1994 Referentin Öffentlichkeitsarbeit und
Pressesprecherin der EnBW Badenwerk AG Karlsruhe, 1998/99
abgeordnet zur Führungsakademie des Landes Baden-Württemberg. Ab 1999 Aufbau Technologie- und Gründerzentrum
der Stadt Lörrach, 16 Jahre Geschäftsführerin des Innocel Innovations-Center Lörrach, gleichzeitig Leitung innovativer Projekte wie Aufbau des trinationalen Schülerforschungszentrums
Lörrach-Dreiländereck Phaenovum. Berufsbegleitend 2012/13
Studium Stadt- und Regionalplanung an der Univ. Basel. Sept.
2015/21 Bürgermeisterin der Großen Kreisstadt Rheinfelden
(Baden), verantwortlich für die Bereiche Soziales, Integration,
Kultur, Öffentliche Ordnung und Bürgerdienste. Ehrenamtliches Engagement für Kinder und Jugendliche bei Chinderlache,
Kiwanis-Club Lörrach und im Aufsichtsrat der Caritas Hochrhein. Seit 2014 Kreisrätin Landkreis Lörrach. Seit 2018 (Vize-)
Präsidentin trinationaler Districtsrat Eurodistrict Basel. – MdB
seit Okt. 2021.
Wahlkreis 282 (Lörrach – Müllheim)
CDU 25,2 – SPD 21,8 – Grüne 20,6 – FDP 14,2 – AfD 8,1 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: diana.stoecker@bundestag.de

276

von STORCH

AfD

Beatrix von Storch; Rechtsanwältin und Bankkauffrau;
10119 Berlin – * 27. 5. 1971 Lübeck; verh. – 1990 Abitur.
1991/93 Ausbildung zur Bankkauffrau. 1993/98 Studium
der Rechtswissenschaften in Heidelberg, 1. Staatsexamen. 1998/ 2000 Rechtsreferendariat in Brandenburg,
2. Staatsexamen. 2001/11 Rechtsanwältin, Schwerpunkt:
Insolvenzrecht. 2014/17 Mitgl. des EU-Parlaments. Bis
2022 stellv. Bundesvors. der AfD; seit Juli 2015 Bundesvorstandsmitgl. Mitgl. in der Friedrich A. von Hayek-Gesellschaft e. V. – MdB seit 2017; stellv. Vors. der AfD-Fraktion.
Landesliste Berlin
E-Mail: beatrix.vonstorch@bundestag.de

STORJOHANN

CDU

Gero Storjohann; Diplom-Betriebswirt (FH); 23845 Seth –
* 12. 2. 1958 Bad Segeberg; verh., 3 Söhne – Abitur. 2 Jahre Soldat auf Zeit. Lehre zum Kaufmann im Groß- und
Außenhandel. Studium der Betriebswirtschaftslehre, Abschluss Dipl.-Betriebswirt (FH). 1989/94 Sachbearbeiter
im Kostencontrolling. 1975 Mitgl. der JU, 1977 der CDU,
1982/91 Kreisvors. der JU Segeberg, 1997/2021 CDUKreisvors., 1990/94 Kreistagsabg., 1987/2002 Gemeindevertreter. MdL Schleswig-Holstein 1994/2002. Englisch
(G). – MdB seit Okt. 2002; Jan. 2018/Sept. 2022 Vors.
der AG Petitionen der CDU/CSU-Fraktion und Mitgl.
des Fraktionsvorstands, in der 19. WP stellv. Vors. der
Deutsch-Österreichischen Parlamentariergruppe, 2019/22
Vors. der Sportgemeinschaft Deutscher Bundestag e. V.,
2018/22 Gründer und Vors. des Parlamentskreises Fahrrad.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: gero.storjohann@bundestag.de

STRACKE

CSU

Stephan Stracke; Volljurist; 87600 Kaufbeuren – * 1. 4. 1974
Marktoberdorf; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 1993 Abitur. 1993/94 Grundwehrdienst. 1994/99 Studium Rechtswissenschaften an der Univ. Augsburg. Stipendiat der
Hanns-Seidel-Stiftung. 1999 1. jur. Staatsexamen. 2001
2. jur. Staatsexamen. 2002/05 Rechtsanwalt. 2005/06 Landesbaudirektion München. 2006/08 Leiter Abteilung Recht
am Staatl. Bauamt München 1. 2008/09 Oberste Baubehörde im Bayer. Staatsministerium des Innern. Seit 2002
Stadtrat in Kaufbeuren. – MdB seit Okt. 2009. 2012/13
stellv. Vors. 2. Untersuchungsausschuss („Terrorgruppe
nationalsozialistischer Untergrund“); 2014/21 stellv. Vors.
CSU-Landesgruppe sowie arbeits-, sozial-, gesundheitsund familienpolitischer Sprecher der CSU-Landesgruppe
im Bundestag; seit 2014 Mitgl. im Vorstand der CDU/
CSU-Fraktion, April/Dez. 2021 stellv. Vors. der CDU/
CSU-Fraktion für die Bereiche Gesundheit, Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, seit Dez. 2021 Vors. der
AG Arbeit und Soziales der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 257 (Ostallgäu)
CSU 38,8 – SPD 12,3 – Grüne 12,2 – AfD 10,2 – FDP 7,2 –
DIE LINKE 3,4
E-Mail: stephan.stracke@bundestag.de

S

277

Dr. STRACK-ZIMMERMANN

FDP

Marie-Agnes Strack-Zimmermann; Selbst. Verlagsrepräsentantin;
40213 Düsseldorf – * 10. 3. 1958 Düsseldorf; röm.-kath.; verh.,
3 Kinder – Studium der Publizistik, Politikwissenschaft und Germanistik an der LMU München, 1986 Promotion. 1988/2008 Verlagsrepräsentantin des Nürnberger Jugendbuchverlags Tessloff.
Seit 1990 Mitgl. der FDP, 2013/19 stellv. Bundesvors., seit 2014
Kreisvors. der FDP Düsseldorf, seit 2019 Mitgl. FDP-Bundesvorstand. 1999/2004 Mitgl. der Bezirksversammlung des Stadtbezirks
7 in Düsseldorf; seit 2004 Mitgl. im Rat der Landeshauptstadt
Düsseldorf, 2005/09 Vors., 2009/14 stellv. Vors. und 2014/17 wieder Vors. der FDP-Fraktion, 2008/14 Erste Bürgermeisterin und
Stellvertreterin des Oberbürgermeisters. Stiftungsratsvors. der
Stiftung „Lebendige Stadt“, Mitgl. des Präsidiums des Förderkreises Heer e. V., Mitgl. des Präsidiums der Deutschen Gesellschaft
für Wehrtechnik e. V., Vizepräsidentin der Deutschen Atlantischen
Gesellschaft und Mitgl. im Beirat der Bundesakademie für Sicherheitspolitik. Vors. Kuratorium der FOM Hochschule für Ökonomie und Management Düsseldorf, stellv. Vors. Freundeskreis
Wildpark Düsseldorf e. V., Mitgl. Rotary Club Düsseldorf-Karlstadt, Mitgl. im Förderkreis der Mahn- und Gedenkstätte Düsseldorf e. V., Mitgl. bei Fortuna Düsseldorf 1895 e. V., Mitgl. Kuratorium der Bürgerstiftung Gerricus. Schirmherrin des Ambulanten
Kinder- und Jugendhospizdienstes Düsseldorf. – MdB seit Okt.
2017; seit 2021 Mitgl. Vorstand FDP-Fraktion; seit Dez. 2021 Vors.
Verteidigungsausschuss.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: marie-agnes.strack-zimmermann@bundestag.de

STRASSER

FDP

Benjamin Strasser; Rechtsanwalt, Parl. Staatssekretär; 88276
Berg – * 9. 2. 1987 Weingarten; röm.-kath.; ledig – Mittlere
Reife an der Realschule St. Konrad in Ravensburg, Abitur am
Wirtschaftsgymnasium. Anschl. Studium der Rechtswissenschaften an der Univ. Konstanz, zweijähriges Referendariat
am Landgericht Stuttgart. Tätigkeit als parl. Berater für den
ehemaligen Justizminister Prof. Dr. Ulrich Goll, MdL, Mai
2016/Sept. 2017 Syndikusrechtsanwalt der LHP Dienstleistungs- und Bildungsgesellschaft mbH mit dem Schwerpunkt
Arbeitsrecht, freiberuflicher Rechtsanwalt. Mitgl. der FDP,
seit 2013 Mitgl. des Landesvorst. der FDP Baden-Württemberg. 2014/021 Gemeinderat Berg, Landkreis Ravensburg,
2019/21 3. stellv. Bürgermeister, Gemeinde Berg, Landkreis
Ravensburg, 2019/21 Kreisrat Ravensburg. 2018/21 Mitgl.
Beirat des Zukunftsforums Öffentliche Sicherheit e. V., seit
2019 Präsident Bundesmusikverband Chor und Orchester e. V. – MdB seit Okt. 2017; in der 19. WP Obmann der
FDP-Fraktion im Innenausschuss, Sprecher für Kirchen,
Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, Antisemitismusbeauftragter; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim
BMin. der Justiz, seit Juni 2022 Koordinator der Breg für Bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: benjamin.strasser@bundestag.de

STRAUBINGER

CSU

Max Straubinger; Versicherungsfachmann, Landwirtschaftsmeister; 94436 Simbach – * 12. 8. 1954 Oberlucken;
kath.; verh., 3 Kinder – 1973/74 Grundwehrdienst in
München. 1970 Gründungsmitgl. JU-Ortsverband Simbach, 1985/89 JU-Kreisvors. im JU-Kreisverband Dingolfing-Landau; 1972 Eintritt in die CSU, 1987/93 stellv.
CSU-Kreisvors., ab 1993 CSU-Kreisvors. im Kreisverb.
Dingolfing-Landau. 1978/94 Mitgl. des Marktrates von
Simbach, ab 1990 Mitgl. Kreistag Dingolfing-Landau. Präsident des Deutschen Instituts für reines Bier e. V. – MdB
seit 1994; 2002/13 stellv. Vors. der CSU-Landesgruppe,
Jan. 2005/Dez. 2013 arbeits-, sozial- und gesundheitspolitischer Sprecher der CSU-Landesgruppe und Jan.
2006/Okt. 2017 Mitgl. Vorstand der CDU/CSU-Fraktion,
2009/13 stellv. Vors. Ausschuss für Arbeit und Soziales,
2013/17 Parl. Geschäftsführer der CSU-Landesgruppe.
Wahlkreis 230 (Rottal-Inn)
CSU 35,1 – AfD 12,7 – SPD 11,9 – FDP 7,7 – Grüne 7,7 –
DIE LINKE 1,4
E-Mail: max.straubinger@bundestag.de

278

Dr. STRENGMANN-KUHN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Wolfgang Strengmann-Kuhn; Volkswirt; 60486 Frankfurt
am Main – * 20. 5. 1964 Dinslaken; verh., 2 Kinder – 1983
Abitur Gymnasium Adolfinum Moers. 1992 Diplom VWL
Univ. Bielefeld, 2002 Promotion zum Dr. rer. pol. Univ.
Frankfurt, 2006 Habilitation mit der venia legendi für
Volkswirtschaftslehre Univ. Frankfurt. 1992/2003 wiss.
Mitarbeiter Bielefeld, Frankfurt und Hohenheim, 2000/04
Lehrbeauftragter für Wirtschaftswissenschaften Univ.
Frankfurt, März 2004 Gastwissenschaftler Economic and
Social Research Institute (ESRI) in Dublin, 2004/06 Wiss.
Assistent Univ. Frankfurt, 2006/07 Privatdozent Univ.
Frankfurt, 2007/Febr. 2008 Lehrstuhlvertr. der Professur
für Labor Economics Univ. Frankfurt. Mitgl. Verein für
Socialpolitik, Basic Income Earth Network (B.I.E.N.),
Netzwerk Grundeinkommen, Europ. Institute of Social
Security (EISS), BUND, Institut Solidarische Moderne
(ISM), ver.di. – MdB seit 2008.
Landesliste Hessen
E-Mail: wolfgang.strengmann-kuhn@bundestag.de

STÜWE

SPD

Ruppert Stüwe; Dipl.-Volkswirt, Angestellter; 14163 Berlin – * 21. 5. 1978 Berlin; röm.-kath.; 2 Kinder – Abitur an
Rudolf Steiner Schule Berlin in Steglitz-Zehlendorf. Zivildienst am Krankenhaus Waldfriede, Zehlendorf. Studium
an der Universität Passau, in Brno (Tschechien) und an
der Freien Universität Berlin, 2006 Dipl.-Volkswirt. Bis
2011 Tätigkeit in der Berliner Senatskanzlei, seitdem bei
den Berliner Verkehrsbetrieben (BVG) beschäftigt. Mitgl.
der SPD, seit 2014 Kreisvors. der SPD Steglitz-Zehlendorf. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Berlin
E-Mail: ruppert.stuewe@bundestag.de

STUMPP

CDU

Christina Daniela Stumpp; Steuerrechtlerin (LL. B.); 71334
Waiblingen – * 16. 11. 1987 Backnang; ev.; verh., 1 Kind – Verwaltungswirtin im mittleren Verwaltungsdienst. Studium
im Steuerrecht im gehobenen Dienst der Steuerverwaltung.
Seit 2012 auf Ministeriumsebene tätig mit den Schwerpunktthemen Finanz- und Wirtschaftspolitik, Agrarpolitik, Innere
Sicherheit sowie Bildung. Persönl. Referentin des Landwirtschaftsministers Peter Hauk MdL bis Okt. 2021. Seit Sept. 2019
Regionalrätin im Verband Region Stuttgart für den RemsMurr-Kreis, Mitgl. im Planungs- und Wirtschaftsausschuss
sowie stellv. Mitgl. im Verkehrsausschuss. 2015/20 Lehrbeauftragte im Fach Gewerbesteuer an der Hochschule für öffentliche Verwaltung und Finanzen Ludwigsburg. Stellv. Vors. im
CDU-Kreisverband Rems-Murr, der CDU-Region Stuttgart
und im Stadtverband Waiblingen sowie stellv. Kreisvors.
und Pressesprecherin der Frauen Union Rems-Murr, seit 2022
stellv. Generalsekretärin der CDU Deutschlands. 10 Jahre in
der Kirchengemeinde Sachsenweiler-Steinbach als Jungscharleiterin aktiv sowie im CVJM Backnang, Mitgl. Obst- und
Gartenbauverein Backnang. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 264 (Waiblingen)
CDU 29,0 – SPD 22,7 – FDP 15,6 – Grüne 15,0 – AfD 8,7 –
DIE LINKE 2,6
E-Mail: christina.stumpp@bundestag.de

S

279

TAHER SALEH
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kassem Taher Saleh; Dipl.-Bauingenieur; 01097 Dresden – * 1. 6. 1993 Zakho, Irak – Bis 2003 Grundschule
Zakho/Irak, 2013 Allgemeine Hochschulreife BSZ „AnneFrank“ Plauen. 2013/20 Studium Bauingenieurswesen TU
Dresden, 2018 Auslandssemester Univ. Santander, 2020
Diplomarbeit an der Professur für Baubetriebswesen TU
Dresden. Seit 2021 Bauleiter einer Dresdener Baufirma.
2010/13 Stipendiat „START-Stiftung“, 2013/20 Stipendiat
Heinrich-Böll-Stiftung. Mitgl. im parlamentarischen Beirat Deutsche Unternehmensinitiative Energieeffizienz
(DENEFF) e. V.; Mitgliedschaften: Industriegewerkschaft
Bauen-Agrar-Umwelt, Sächsischer Flüchtlingsrat, Lokale
Agenda Dresden e. V., Ehemalige Stipendiat*innen der
Heinrich-Böll-Stiftung e. V., 1. FC Wacker Plauen, SG
Dynamo Dresden. Englisch, Spanisch, Kurdisch. – MdB
seit Okt. 2021.
Landesliste Sachsen
E-Mail: kassem.tahersaleh@bundestag.de

TATTI

DIE LINKE

Jessica Tatti; Sozialarbeiterin (B.A.); 72764 Reutlingen –
* 22. 4. 1981 Marbach am Neckar; ev.; ledig – Studium
Soziale Arbeit in Ludwigsburg. Sozialarbeiterin, Flüchtlingssozialdienst der AWO Kreisverband Esslingen. Seit
2011 Mitgl. Kreisvorst. DIE LINKE Reutlingen, 2013/18
Mitgl. Landesvorst. DIE LINKE Baden-Württemberg.
2014/17 Stadträtin in Reutlingen, LINKE LISTE. Aufsichtsrätin der GWG Wohnungsbaugesellschaft Reutlingen mbH, Stadthalle Reutlingen GmbH, RSV Reutlinger
Stadtverkehrsgesellschaft mbH. Seit 2011 ehrenamtl. Vorstandsmitgl. Arbeiterbildung e. V. Reutlingen, seit 2017
ehrenamtl. Mitgl. Beirat Pro Regio Stadtbahn e. V.,Mitgl.
Gewerkschaft ver.di, Deutscher Mieterbund, Flüchtlingsrat Baden-Württemberg, Kulturzentrum franz K. e. V. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: jessica.tatti@bundestag.de

TAUSEND

SPD

Claudia Tausend; Diplom-Geographin; 80809 München –
* 22. 7. 1964 Vilsbiburg; röm.-kath.; verh. – Studium der
Wirtschaftsgeographie, Politik und Landwirtschaft an der
Technischen Universität München, Abschluss 1992. 1990
Eintritt in die SPD, 1990/96 aktive Mitarbeit bei den Jusos in
München und Oberbayern, div. Funktionen, 2007/14 stellv.
Vors. der SPD München, seit 2009 stellv. Vors. der Oberbayern SPD, 2013/15 Beisitzerin im Vorst. der Oberbayern SPD,
seit Nov. 2014 Vors. der Münchner SPD. 1996/2013 Stadträtin
Landeshauptstadt München, stellv. Sprecherin der SPD im
Planungsausschuss, Mitgl. Finanzausschuss, seit 1999 Leiterin Arbeitskreis „Europa und Internationale Politik“, 2005/13
stellv. Vors. der SPD-Stadtratsfraktion. Mitgl. AWO, Mieterverein, IG Metall, attac, Wirtschaftsforum der Münchner SPD,
Trägerverein Kulturhaus Milbertshofen, Freundinnen und
Freunde Milbertshofen, Männerchor Milbertshofen, Maibaumverein Berg am Laim, Junge Arbeit Neuperlach, Förderverein des Krankenhauses Bogenhausen. – MdB seit Okt.
2013; in der 19. WP stellv. europapolitische Sprecherin der
SPD-Fraktion, Mitgl. der Arbeitsgruppe Kommunalpolitik,
stellv. Sprecherin der Arbeitsgruppe Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen der SPD-Fraktion; Mitgl. DeutschRussische und Deutsch-Französische Parlamentariergruppe.
Landesliste Bayern
E-Mail: claudia.tausend@bundestag.de

280

Dr. TEBROKE

CDU

Hermann-Josef Tebroke; Diplom-Kaufmann; 51789 Lindlar –
* 19. 1. 1964 Rhede (Westf.); röm.-kath.; verh., 4 Kinder – Studium der Betriebswirtschaftslehre an der Univ. Münster,
Diplom 1988; wissenschaftl. Mitarbeiter am Lehrstuhl für
Finanzierung, Dissertation 1992, wissenschaftl. Assistent
an den Universitäten Münster, Lehrstuhl für Finanzierung,
und Augsburg, Lehrstuhl für Finanz- und Bankwirtschaft;
Habilitation 1998; ab 1998 Lehraufträge und Lehrstuhlvertretungen an den Universitäten Augsburg, Essen und Münster. 1999/2001 Professor für Betriebswirtschaftslehre an der
HWP Hamburger Univ. für Wirtschaft und Politik, 2001/04
Professur für Betriebswirtschaftslehre mit den Schwerpunkten Finanzwirtschaft und Bankbetriebslehre Univ. Bayreuth.
2004/11 hauptamtlicher Bürgermeister der Gemeinde Lindlar, 2012/17 Landrat des Rheinisch-Bergischen Kreises. Vors.
des Kath. Arbeitskreises für Familienerholung e. V. und
des Bundesarbeitsgemeinschaft Familienerholung e. V. seit
2018, Leiter des Kath. Verbandes ND-Christsein.heute (Bund
Neudeutschland) seit 2020. Vors. des CDU-Kreisverbandes
Rheinisch-Bergischer Kreis seit Nov. 2021. – MdB seit 2017.
Wahlkreis 100 (Rheinisch-Bergischer Kreis)
CDU 30,0 – SPD 22,7 – Grüne 18,0 – FDP 16,8 – AfD 5,4 –
DIE LINKE 2,8
E-Mail: hermann-josef.tebroke@bundestag.de

TESFAIESUS
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Awet Tesfaiesus; Rechtsanwältin; 34119 Kassel – * 5. 10.
1974 Asmara, Eritrea; ev. – Erstes jur. Staatsexamen Univ.
Heidelberg, 2006 Assessorexamen Oberlandesgericht
Frankfurt a. M. Seit 2006 Rechtsanwältin. Seit 2009 Mitgl.
Bündnis 90/Die Grünen, 2012/15 Beisitzerin im Parteivorstand der Kasseler Grünen. 2016/21 Stadtverordnete,
2019/21 stellv. Fraktionsvors., zuletzt Anti-Diskriminierungspolitische Sprecherin und Vors. im Ausschuss
für Chancen, Gleichstellung, Integration und Eingaben.
Mitgl. Förderverein Hessischer Flüchtlingsrat e. V.,
Frauentreff Brückenhof e. V., RAV – Republikanischer
Anwältinnen- und Anwälteverein, GFF – Gesellschaft
für Freiheitsrechte, Psychosoziales Zentrum für Geflüchtete Nordhessen, ISD – Initiative Schwarzer Menschen
in Deutschland e. V. Englisch, Tigrinya. – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: awet.tesfaiesus@bundestag.de

TEUTEBERG

FDP

Linda Teuteberg, geb. Merschin; Rechtsanwältin; 11011
Berlin – * 22. 4. 1981 Königs Wusterhausen; ev.; verh. –
Abitur am Kath. Gymnasium Bernhardinum in Fürstenwalde. Studium der Rechtswissenschaften und der
Volkswirtschaftslehre an der Univ. Potsdam, Stipendium
der Studienstiftung des deutschen Volkes, Abschluss
Erstes Jur. Staatsexamen. Wiss. Mitarbeiterin. Referendariat beim Kammergericht Berlin, Abschluss Zweites
Jur. Staatsexamen. Stellv. Vors. Gegen Vergessen – Für
Demokratie e. V., stellv. Vors. Ludwig-Erhard-Stiftung
e. V., stellv. Vors. Deutsche Gesellschaft e. V., Mitgl.
der Synode der EKD. 1998 Eintritt bei den Jungen Liberalen, 2000 in die FDP, seit 2011 Mitglied FDP-Bundesvorstand, seit 2015 Vors. FDP-Kreisverband Potsdam.
2019/20 Generalsekretärin der FDP, 2019/21 Landesvors.
FDP Brandenburg. MdL Brandenburg 2009/14. – MdB
seit Okt. 2017; 2018/20 Obfrau im Ausschuss für Inneres
und Heimat; 2018/21 migrationspolitische Sprecherin der
FDP-Fraktion.

T

Landesliste Brandenburg
E-Mail: linda.teuteberg@bundestag.de

281

TEUTRINE

FDP

Jens Teutrine; Student; 33602 Bielefeld – * 22. 10. 1993
Gütersloh – Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
Sprache, Abitur am Wirtschaftsgymnasium des Reinhard-Mohn-Berufskollegs. Studium der Philosophie
und Sozialwissenschaften Univ. Bielefeld, daneben u. a.
Nachtwache in der Demenzbetreuung und Mitarbeiter
im Baumarkt. Zuletzt Seminarleiter für politische Bildung und Hilfskraft für einen Bundestagsabgeordneten.
Seit 2009 Mitgl. der Jungen Liberalen, 2015 Bezirksvors.
der Jungen Liberalen Ostwestfalen-Lippe, 2017 stellv.
Landesvors., 2018 Landesvors. der Jungen Liberalen
Nordrhein-Westfalen, 2020/21 Bundesvors. der Jungen
Liberalen, seit 2021 Mitgl. FDP-Bundesvorstand sowie im
FDP-Landesvorstand NRW, 2021 FDP-Bundestagskandidat im Wahlkreis Herford – Minden-Lübbecke II. – MdB
seit Okt. 2021; Vors. der Jungen Gruppe der FDP-Fraktion, Sprecher für Bürgergeld der FDP-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: jens.teutrine@bundestag.de

THEURER

FDP

Michael Theurer; Parl. Staatssekretär, Diplomvolkswirt, Oberbürgermeister a. D.; 72160 Horb am Neckar – * 12. 1. 1967
Tübingen; ev.; verh., 2 Kinder – 1986/87 Grundwehrdienst
Luftlandebrigade 25 in Calw. 1988/90 Redaktionsvolontariat
und Lokalredakteur beim Schwarzwälder Boten. 1995 Examen Dipl.-Volkswirt Univ. Tübingen. 1995/2009 Oberbürgermeister der Stadt Horb a. N. 1983 Eintritt in die FDP/Junge Liberale, 1991/94 Landesvors. der Jungen Liberalen, 1991/2011
Mitgl. Landesvorst., 1999/2011 stellv. Landesvors., seit 2013
Landesvors. der FDP/DVP Baden-Württemberg, 2003/11
Mitgl. Bundesvorst. der FDP, seit 2013 Beisitzer im Präsidium
der FDP. 1989/94 Vors. FDP/Freie Wähler Stadtratsfraktion
Horb a. N., ab 1999 Mitgl., bis 2004 Vors. FDP-Kreistagsfraktion Freudenstadt. 2001/09 MdL Baden-Württemberg,
2006/09 stellv. Vors. der FDP/DVP-Landtagsfraktion. 2009/17
Mitgl. des Europäischen Parlaments, 2011/14 Vors. Haushalts-Kontrollausschuss. Mitgl. Verwaltungsrat der Reinhold-Maier-Stiftung, Kuratorium Theodor-Heuss-Stiftung,
Verwaltungsrat Wolfgang-Döring-Stiftung, Lehrbeauftragter
Duale Hochschule Baden-Württemberg Lörrach. – MdB seit
Okt. 2017; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. für
Digitales und Verkehr. Seit Jan. 2022 Beauftragter der BReg
für den Schienenverkehr.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: michael.theurer@bundestag.de

THEWS

SPD

Michael Thews; Dipl.-Chemie-Ingenieur; 44536 Lünen –
* 6. 9. 1964 Bremerhaven; ledig, 1 Sohn – Studium Univ.
Gesamthochschule Paderborn, 1994 Abschluss: Diplom
Chemie-Ingenieur. 1993/96 Umweltlabor Wessling und
Wessling beratende Ingenieure Altenberge und Bochum,
1997/98 Fortbildung zum Betrieblichen Umweltbeauftragten bei der Akademie Fresenius Dortmund, 1998/2013 Umweltbeauftragter und Prokurist, Sicherheitsfachkraft Innovatherm GmbH Lünen, 2001/13 Freiberuflicher Referent für
Abfallwirtschaft, Emissionsschutz und Arbeitssicherheit
Concada GmbH (nebenberuflich) Bonn. 1998 Eintritt in die
SPD. 1998/2002 Mitgl. im SPD-Ortsverein Bochum Querenburg, u. a. Kassierer, Mitgl. im Stadtbezirksvorstand Süd,
2003/17 Vorstandsmitgl. im SPD-Ortsverein Altlünen, u. a.
stellv. Vors., 2017/19 Vorstandsmitgl. im SPD-Ortsverein
Lünen-Stadt, seit 2019 Vorstandsmitgl. SPD-Ortsverein Lünen Brambauer, 2005/09 stellv. Stadtverbandsvors. der SPD
Lünen, 2009/18 Stadtverbandsvors. der SPD Lünen, seit
2013 Beratendes Mitgl. der SPD-Fraktion Lünen, SPD Unterbezirksvorstand Unna und Hamm – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 145 (Hamm – Unna II)
SPD 40,6 – CDU 26,5 – Grüne 10,2 – AfD 9,3 – FDP 7,2 –
DIE LINKE 3,8
E-Mail: michael.thews@bundestag.de

282

THIES

CDU

Hans-Jürgen Thies; Rechtsanwalt; 59510 Lippetal –
* 11. 8. 1955 Celle; ev.; verh. – 1974 Abitur. 2 Jahre Zeitsoldat bei den Heeresfliegern. Studium der Rechtswissenschaften in Göttingen; Referendariat am OLG Celle. Seit
1985 Rechtsanwalt, bis 2002 singular am OLG Hamm,
Schwerpunkte Agrar- und Immobilienrecht; 1985/2018
Partner einer großen Rechtsanwaltskanzlei in Hamm;
Autor zahlreicher juristischer Fachbücher und Fachaufsätze. 1971 Eintritt in die JU und CDU, 1973/76 Kreisvors.
der JU Kreisverband Celle und Mitgl. im CDU-Kreisvorstand Celle, 1992/98 Mitgl. CDU-Kreisvorstand in Hamm
und seit 2017 in Soest. 2000/16 Justitiar des Landesjagdverbandes NRW, seit 2016 Vizepräs. des LJV-NRW, Vorstandsmitgl. in der Wildtier- und Biotopschutzstiftung
NRW. 2016/17 Ordentliches Mitgl. im WDR-Rundfunkrat. Mitgl. im Deutschen Anwaltverein, Verein Deutscher
Studenten (VDSt) zu Göttingen, Deutsche Gesellschaft
für Agrarrecht und Deutscher Jagdrechtstag e. V. – MdB
seit Okt. 2017.
Wahlkreis 146 (Soest)
CDU 33,1 – SPD 30,8 – Grüne 12,5 – FDP 10,0 – AfD 7,9 –
DIE LINKE 3,1
E-Mail: hans-juergen.thies@bundestag.de

THOMAE

FDP

Stephan Thomae; Rechtsanwalt; 87477 Sulzberg – * 19. 6.
1968 Kempten; röm.-kath.; verh., 3 Kinder – 1987 Abitur am Human. Carl-von-Linde-Gymnasium Kempten.
1987/88 Grundwehrdienst. 1988/93 Geschichtsstudium in
München, Abschluss M.A., 1990/95 Jurastudium in München, Stipendiat der Friedrich-Naumann-Stiftung, Abschluss 1. Staatsexamen; 1995/98 Referendariat in Kempten, Speyer und Kalkutta, Abschluss 2. Staatsexamen. Seit
1998 Rechtsanwalt in Kempten. 1990/05 Dirigent Musikverein Kempten-Sankt Mang, 2000/05 Präsident Dt.-Indische Juristenvereinigung e. V., 2000/10 Stiftungsvorst.
Ekkehard-Stiftung (Studienstiftung), seit 2018 Bezirksvors.
im Allgäu-Schwäbischen Musikbund (ASM), seit 2017
Vors. Freundeskreis Schwäbisches Jugendblasorchester
(SJBO). Seit 1999 Mitgl. der FDP, seit 2000 Mitgl. Kreisvorst. der FDP Kempten, seit 2002 Mitgl. Bezirksvorst.
der FDP Schwaben, seit 2004 Mitgl. Landesvorst. der FDP
Bayern, seit 2009 Bezirksvors. der FDP Schwaben. Englisch
(f), Französisch (G), Italienisch (G), Spanisch (G). – MdB
2009/13 und seit Okt. 2017; 2017/21 stellv. Vors. und seit
Dez. 2021 Parl. Geschäftsführer der FDP-Fraktion.
Landesliste Bayern
E-Mail: stephan.thomae@bundestag.de

THROM

CDU

Alexander Throm; Rechtsanwalt – * 8. 9. 1968 Heilbronn;
ev.; verh., 1 Sohn, 1 Tochter – Justinus-Kerner-Gymnasium
in Heilbronn-Sontheim, 1988 Abitur am Wirtschaftsgymnasium Heilbronn. Studium der Rechtswissenschaften an der
Univ. Mannheim, 1993 1. Staatsexamen; 1995 Abschluss des
Referendariats am Landgericht Heilbronn mit dem 2. Staatsexamen. Seit 1995 Rechtsanwalt, 2001 Gründung der Kanzlei
in Heilbronn: T H S B – Throm, Hauser, Strobl, von Berlichingen. 1984 Eintritt in die Junge Union, 1986 Eintritt in die
CDU; 2006/18 Vors. der CDU im Stadtverband Heilbronn, seit
2017 Vors. des CDU-Kreisverbandes Heilbronn. 1994/März
2022 Stadtrat von Heilbronn und 2003/März 2018 Vors. der
CDU-Fraktion im Heilbronner Gemeinderat; 2004/18 erster
Stellv. des Oberbürgermeisters der Stadt Heilbronn aus der
Mitte des Gemeinderats. 2011/16 direkt gew. Abg. für den
Wahlkreis Heilbronn im Landtag von Baden-Württemberg,
dort Mitgl. Innen- und Europaausschuss sowie Obmann der
CDU im ENBW-Untersuchungsausschuss. – MdB seit Okt.
2017; Okt. 2020/Sept. 2021 Obmann der CDU/CSU-Fraktion
im Innenausschuss; seit Dez 2021 innenpolitischer Sprecher
der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 267 (Heilbronn)
CDU 27,8 – SPD 24,3 – FDP 13,7 – AfD 12,8 – Grüne 12,7 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: alexander.throm@bundestag.de

T

283

TILLMANN

CDU

Antje Tillmann; Steuerberaterin; 99084 Erfurt – * 28. 8.
1964 Düsseldorf; röm.-kath. – Abitur. Studium an der
Fachhochschule für Finanzen, 1986 Abschluss als Dipl.Finanzwirtin, anschl. Finanzbeamtin in NRW, 1991
Wechsel nach Brandenburg zum Mitaufbau der dortigen
Fachhochschule. 1993/98 Finanzbeamtin im Thüringer
Finanzministerium. 1998 Steuerberaterprüfung, nun tätig als Steuerberaterin. Fortbildungsprüfung zur Landwirtschaftlichen Buchstelle. 1989/93 Mitgl. im Stadtrat
Neuss, 1994/2002 und 2014/19 Mitgl. im Erfurter Stadtrat,
1998/2002 Fraktionsvors.; Mitgl. Beirat Katholische Schulstiftung im Bistum Erfurt, seit Aug. 2017 Mitgl. Beirat
des Trägerwerks Soziale Dienste AG, seit Okt. 2022 Vors.
der Lebenshilfe Thüringen. Englisch (G). – MdB seit Okt.
2002; seit Jan. 2014 Vors. der AG Finanzen der CDU/CSUFraktion.
Landesliste Thüringen
E-Mail: antje.tillmann@bundestag.de

TIMMERMANN-FECHTER

CDU

Astrid Timmermann-Fechter, geb. Timmermann; Referentin; 45468 Mülheim an der Ruhr – * 22. 6. 1963 Marl;
ev.; verh. – Abitur. Studium der Rechtswissenschaften.
Selbstständige Unternehmerin/Veranstaltungs- und Marketingbüro. Kreisgeschäftsführerin der CDU Mülheim
an der Ruhr. Referentin für Politik und Strategie. Seit
1998 Mitgl. der CDU, 2000/14 Ortsverbandsvors., 2005/13
stellv. CDU-Kreisschatzmeisterin; 2005/14 Kreisvors.
EAK, 2007/13 Mitgl. Landesvorst. EAK NRW; seit 2014
Beisitzerin der Frauen Union Ruhr; seit Okt. 2015 Kreisvors. CDU Mülheim an der Ruhr, seit Sept. 2018 stellv.
Vors. der CDU Ruhr. 2004/14 Ratsmitgl., 2004/09 stellv.
Fraktionsvors., 2007/09 Vors. Bau-, Verkehr-, Stadtplanungs- und Wirtschaftsförderungsausschuss, 2007/09
Fraktionsgeschäftsführerin, 2009/12 Vors. Bau- und Verkehrsausschuss, 2009/14 stellv. Bürgermeisterin. Mitgl. in
diversen kulturellen und sozialen Vereinen. Englisch. –
MdB 2013/17 und seit Okt. 2021, seit Jan. 2022 stellv. Vors.
im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: astrid.timmermann-fechter@bundestag.de

TIPPELT

FDP

Nico Tippelt; Dipl.-Musikpädagoge; 08371 Glauchau –
* 25. 4. 1967 Zwickau – 1983/86 Berufsausbildung mit Abitur, Gas- und Wärmenetzmonteur. 1988/93 Studium im
Bereich Klavier Jazz, Rock, Pop und musikalische Früherziehung Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“
in Dresden. Seit 1993 Dipl.-Pädagoge Kreismusikschule
„Clara Wieck“ des Landkreises Zwickau in Werdau und
im Theater Crimmitschau. 2005 Abschluss Fachkaufmann für Marketing und Vertrieb an der Sächsischen
Verwaltungs- und Wirtschafts-Akademie, zweitberuflich
selbstständig mit Band Casablanca und dem tipconcerts
Veranstaltungsbüro. Seit 2001 Mitgl. der FDP, seit 2012
Kreisvors. FDP-Kreisverband Zwickau, stellv. Vors. des
Bundesfachausschusses Kultur der FDP. 2004/08 Mitgl.
Kreistag Chemnitzer Land, seit 2019 Mitgl. Kreistag Zwickau, seit 2004 Stadtrat Glauchau. MdL Sachsen 2009/14.
Vors. der Vereinigung Liberaler Kommunalpolitiker e. V.
(VLK) Sachsen, Vorstandsmitgl. der Tourismusregion
Zwickau e. V. – MdB seit Okt. 2021; Obmann und tourismuspolitischer Sprecher der FDP-Fraktion.
Landesliste Sachsen
E-Mail: nico.tippelt@bundestag.de

284

TODTENHAUSEN

FDP

Manfred Todtenhausen; Elektromeister; 42113 Wuppertal – * 8. 12. 1950 Wuppertal; 1 Sohn – 1957/66 Schulbesuch in Wuppertal. 1966/70 Ausbildung zum Elektroinstallateur. 1970/72 Wehrdienst. 1977/78 Meisterschule bei
der HWK Düsseldorf, Abschluss als Elektroinstallateurmeister. 1978/81 Betriebsleiter, 1981/88 selbstständiger
Elektromeister, seit 1988 Elektromeister und Geschäftsführer. Seit 2003 FDP-Ortsverbandsvors. in Wuppertal,
seit 2006 stellv. Kreisvors. der FDP Wuppertal und stellv.
Vors. des FDP-Bezirksverbandes Düsseldorf, 2006/11
Landesvors. des Liberalen Mittelstands NRW und stellv.
Vors. der Bundesvereinigung Liberaler Mittelstand e. V.
2004/Okt. 2017 Stadtverordneter im Rat der Stadt Wuppertal. Bis Dez. 2020 ehrenamtlicher Vorstand einer Wohnungsbaugenossenschaft. Mitgl. des Aufsichtsrates der
Gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaft Wuppertal
(GWG) – MdB Mai 2012/13 und seit Okt. 2017; Sprecher
und Obmann im Petitionsausschuss; Handwerkspolitischer Sprecher; Vors. der AG Mittelstand und Handwerk
sowie der AG Kommunalpolitik der FDP-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: manfred.todtenhausen@bundestag.de

TÖNS

SPD

Markus Töns; Politologe; 45879 Gelsenkirchen – * 1. 1.
1964 Gelsenkirchen; kath.; gesch., 3 Kinder – 1985 Abitur. Abschluss als Politologe M.A. an der Univ. Münster
1995. 1996/2001 Referent für politische Weiterbildung
beim „Aktuellen Forum NRW“, 2002/05 wissenschaftl.
Mitarbeiter des Landtagsabgeordneten Hans Frey. Mitgl.
der SPD seit 1987, 1988/90 Mitgl. im Vorstand Unterbezirk Gelsenkirchen der Jusos, dort 1990/92 stellv. Vors.,
2000/02 stellv. Vors., 2002/08 Vors. Ortsverein Gelsenkirchen Altstadt der SPD, seit 2004 Mitgl. Vorst. Unterbezirk
Gelsenkirchen der SPD, 2010/18 stellv. Vors., seit 2018
Vors. SPD Gelsenkirchen. 1999/2004 Mitgl. der Bezirksvertretung Gelsenkirchen Mitte, 2004/05 Sachkundiger
Bürger im Verkehrs- und Bauausschuss der Stadt Gelsenkirchen. MdL Nordrhein-Westfalen 2005/17. 2012/17
Mitgl. Ausschuss der Regionen, 2015/17 1. Vizepräsident
der SPE-Fraktion. Mitgl. ver.di, IG Metall und IG BCE. –
MdB seit Okt. 2017.
Wahlkreis 123 (Gelsenkirchen)
SPD 40,5 – CDU 19,8 – AfD 14,0 – Grüne 10,2 – FDP 8,1 –
DIE LINKE 3,2
E-Mail: markus.toens@bundestag.de

Dr. TONCAR

FDP

Florian Toncar; Parl. Staatssekretär; 71093 Weil im Schönbuch – * 18. 10. 1979 Hamburg; ev.; verh., 3 Kinder – 1999
Abitur am Goldberg-Gymnasium Sindelfingen. 1999
Grundwehrdienst beim Fernmelderegiment 220 in Donauwörth. 2000/05 Studium der Rechtswissenschaften in
Regensburg, Cambridge und Heidelberg; 2005 erstes Juristisches Staatsexamen; 2007 zweites juristisches Staatsexamen; 2012 Promotion zum Dr. jur. an der EberhardKarls-Univ. Tübingen. 2009/Dez. 2021 Rechtsanwalt.
Mitgl. im Bundesvorstand der Freien Demokraten, Vors.
des Landesfachausschusses (LFA) Innen und Recht der
FDP Baden-Württemberg. – MdB 2005/13 und seit 2017;
2009/13 Vors. des Finanzmarktgremiums; 2011/13 stellv.
Vors. und 2017/21 Parl. Geschäftsführer der FDP-Fraktion; seit Dez. 2021 Parl. Staatssekretär beim BMin. der
Finanzen.

T

Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: florian.toncar@bundestag.de

285

TRÄGER

SPD

Carsten Träger; Dipl.-Kommunikationswirt (BAW); 90762
Fürth – * 25. 10. 1973 Fürth; ev.-luth.; verh., 2 Töchter –
Abitur am Hardenberg Gymnasium Fürth. Wehrdienst.
Studium der Politikwissenschaft, Medienwissenschaft
und Geschichte an der Friedrich-Alexander-Univ. in Erlangen mit Abschluss Magister Artium, berufsbegleitend
Abschluss als Diplom-Kommunikationswirt an der Bayerischen Akademie für Werbung in Nürnberg. Volontariat zum PR-Berater in der Nürnberger Agentur König
Kommunikation GmbH, anschl. Selbstständiger Werbeberater. 2010/13 Koordinator in der Werbeabteilung der
Sparkasse Fürth. Seit 2011 Vors. SPD-Unterbezirk Fürth,
seit 2014 Vors. SPD-Bezirk Mittelfranken. 2002/13 Stadtrat
in Fürth. – MdB Okt. 2013/Okt. 2017 und seit Dez. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: carsten.traeger@bundestag.de

TRITTIN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Jürgen Trittin; Diplom-Sozialwirt, Bundesminister a. D.;
37073 Göttingen – * 25. 7. 1954 Bremen; verh. – 1973 Abitur. Wehr- und Zivildienst. Studium der Sozialwissenschaften in Göttingen. Tätigkeiten als Journalist und Pressesprecher. Mitgl. der Grünen seit 1980, 1994/98 Sprecher
des Bundesvorst. von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. MdL
Niedersachsen der 10. und 11. WP, mehrmals Vors. der
Fraktion Die Grünen; 1990/94 Niedersächsischer Minister
für Bundes- und Europaangelegenheiten. Mitgl. ver.di.
Seit der 19. WP Mitgl. im Kuratorium der Stiftung „Fonds
zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung. Englisch. – MdB seit 1998; Okt. 1998/Nov. 2005 Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit; Okt.
2005/Okt. 2009 stellv. Vors. der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und Okt. 2009/Okt. 2013 Fraktionsvors. der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen; Mitgl. Parl. Versammlung
der NATO, Nov. 2015/April 2016 Ko-Vors. der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs (KFK).
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: juergen.trittin@bundestag.de

TROFF-SCHAFFARZYK

SPD

Anja Troff-Schaffarzyk; Dipl.-Pädagogin – * 1. 10. 1969
Jemgum; ev.-ref.; verh. – Teletta-Groß-Gymnasium in
Leer. Ausbildung zur Erzieherin in Münster, anschl. einige Jahre Mitarbeiterin in einem Kindergarten sowie
im Hortbereich in Oldenburg. Studium an der Carl-vonOssietzky-Univ. in Oldenburg, Diplom-Pädagogin mit
dem Schwerpunkt Erwachsenen- und Weiterbildung.
Studienbegleitend u. a. Verkäuferin in einem Möbelhaus,
im EDEKA-Lager in Wiefelstede sowie bei der AOK
in Leer und der EWE in Leer, nach dem Abschluss des
Studiums Teamleiterin bei der EWE-Vertrieb GmbH, seit
2006 Betriebsrätin und Gewerkschaftsmitgl. bei ver.di.
2006 Eintritt in die SPD, seit 2020 Vorstand Ortsverein
Uplengen, Mitgl. Vorstand der SPD Kreis Leer seit 2009,
u. a. Schatzmeisterin und seit 2019 Vors., seit 2019 Mitgl.
Bezirksvorstand Weser-Ems, seit 2022 Schatzmeisterin.
Mitgl. Kreistag Landkreis Leer seit 2011, seit 2016 Vors.
des Kreistags. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: anja.troff-schaffarzyk@bundestag.de

286

TÜRK-NACHBAUR

SPD

Derya Türk-Nachbaur; päd. Fachkraft; 78073 Bad Dürrheim – * 10. 4. 1973 Paderborn; 4 Kinder – Studium der
Neueren deutschen Literatur, Medienwissenschaften
und Amerikanistik. Nebenbei tätig in der Kulturredaktion einer türkischen Tageszeitung. Lehrerin für VABO in
der Jugendhilfe. Ortsvereinsvors., Kreisvors. und Mitgl.
im Vorstand der SPD Baden-Württemberg und der AsF
Baden-Württemberg. Mitgl. und Fraktionssprecherin im
Gemeinderat Bad Dürrheim. Englisch, Französisch, Türkisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: derya.tuerk-nachbaur@bundestag.de

UHL

CDU

Markus Uhl; Diplom-Kaufmann; 66424 Homburg – * 31. 10.
1979 Köln; röm.-kath.; verh. – Grundschule Luitpold, Homburg-Erbach, Abitur am Saarpfalz-Gymnasium, Homburg.
Studium der Betriebswirtschaftslehre und der Angewandten Informatik mit Schwerpunkt „Information and Business Management“ an der Univ. des Saarlandes, Abschluss
Dipl.-Kaufmann. Wehrdienst in Germersheim und Trier.
2012/17 Staatskanzlei des Saarlandes, zuletzt Referatsleiter
in der Abteilung A (Personal, Organisation und Haushalt)
und stellv. Chief Information Officer (CIO) der Saarländischen Landesregierung. 2009/12 Projektleiter eGovernment und elektronisches Dokumentenmanagement beim
IT-Innovationszentrum. Seit 2015 Vors. CDU-Ortsverband
Erbach-Reiskirchen, 2010/15 Vors. der JU Saar, seit 2019
Vors. CDU-Stadtverband Homburg, stellv. Vors. CDU
Kreisverband Saarpfalz, seit 1998 Mitgl. CDU Saar. 2004/19
Mitgl. Stadtrat Homburg/Saar, seit 2019 Ortsvertrauensmann von Homburg Erbach-West. Seit Mai 2022 Mitgl. des
Verwaltungsrates der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, Vizepräsident THW-Landeshelfervereinigung Saarland e. V. – MdB seit Juli 2017; stellv. Vorstandsmitgl. der
Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung.
Landesliste Saarland
E-Mail: markus.uhl@bundestag.de

UHLIG

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Katrin Uhlig; wiss. Referentin; 53129 Bonn – * 5. 7. 1982
Duisburg – Diplom-Kulturwirtin, Studium Sprachen,
Wirtschafts- und Kulturraumstudien in Passau. 2010/17
wiss. Mitarbeiterin für Klima- und Energiepolitik GRÜNE Landtagsfraktion NRW, 2017/19 Fachgebietsleiterin
Wasser/Abwasser bdew Landesgruppe NRW, 2019/21
wiss. Referentin MdB Oliver Krischer. Seit 2011 Mitgl.
Bündnis 90/Die Grünen, 2015/20 Mitgl. Vorstand Bonner
Grüne. – MdB seit Okt. 2021.

U

Wahlkreis 96 (Bonn)
Grüne 25,2 – SPD 25,1 – CDU 24,4 – FDP 12,6 – AfD 4,0 –
DIE LINKE 3,6
E-Mail: katrin.uhlig@bundestag.de

287

Prof. Dr. ULLMANN

FDP

Andrew Ullmann; Universitätsprofessor, Arzt für Innere Medizin; 97070 Würzburg – * 2. 1. 1963 Los Angeles, USA; röm.-kath.;
verh., 2 Kinder – 1981 Abitur am Reichenbach-Gymnasium
Ennepetal. Studium Humanmedizin Ruhr-Univ. Bochum, Approbation als Arzt 1987. 1987/94 Universitätsklinik am St. Josef
Hospital Bochum, 1989/90 Spellman Center of HIV-Related Diseases, St. Clare’s Hospital and Health Center, New York City,
USA, 1995/2011 Universitätsklinik, später Universitätsmedizin
Mainz, Johannes Gutenberg Univ., 1995/98 Ausbildung zum
klinischen Infektiologen an der Havard Medical School Boston
Massachusetts, USA, seit 2012 Universitätsklinik Würzburg,
Universitätsprofessor für Infektiologie, Facharzt für Innere Medizin, Schwerpunkt Hämatologie und internistische Onkologie,
Infektiologie, Notfallmedizin. . Seit 2003 Mitgl. der FDP, 2003/12
Vorstandsmitgl. FDP-Kreisverband Mainz-Bingen, 2004/12
Mitgl. Gemeinderat Ober-Olm, 2009/11 Mitgl. Verbandsgemeinderat Nieder-Olm, 2013/15 stellv. Vors. FDP Würzburg,
seit 2015 Vors. Seit 2020 Stadtrat in Würzburg. Vorstandsmitgl.
beim BDI, Berufsverband Deutscher Internistinnen und Internisten, Beisitzer im AGIHO der DGHO, Deutsche Ges. für
Hämatologie und Onkologie. Vertrauensdozent der FriedrichNaumann Stiftung. – MdB seit Okt. 2017; gesundheitspolitischer
Sprecher der FDP-Fraktion, Vors. des UA Globale Gesundheit;
stellv. Vors. Parlamentariergruppe USA.
Landesliste Bayern
E-Mail: andrew.ullmann@bundestag.de

ULLRICH

SPD

ULLRICH

FDP

Frank Ullrich; Dipl.-Sportlehrer (Trainer); 98529 Suhl – * 24. 1.
1958 Trusetal; verh., 2 Kinder – 1972/84 Leistungssportler/
Biathlet (Olympiasieger, 9-facher Weltmeister, 4-facher Gesamtweltcupsieger). 1977 Abitur an der Kinder- und Jugendsportschule in Oberhof (KJS), 1978/88 Studium an der Deutschen Hochschule für Körperkultur in Leipzig (DHfK) zum
Diplomsportlehrer und Diplomwissenschaftler, 1987/2010
National- und Bundestrainer im Biathlon, 2010/12 Cheftrainer-Nachwuchs, 2012/15 Bundestrainer Ski-Langlauf. 2021
Eintritt in die SPD. Seit Mai 2019 Mitgl. Suhler Stadtrat, stellv.
SPD-Fraktionsvors., Mitgl. im Ausschuss für Kultur sowie für
Stadt- und Wirtschaftsentwicklung. Mitgliedschaften: WSV
Trusetal e. V.; WSV Oberhof 05; Deutsche Olympische Gesellschaft (DOG); Gesellschaft Deutscher Olympiateilnehmer
(GdO) und darüber hinaus Botschafter für das Kinderhospiz
Bad Salzungen Auszeichnungen: Ehrenbürger der Stadt Brotterode-Trusetal; Stern der Völkerfreundschaft in Silber; Vaterländischer Verdienstorden in Silber. Englisch, Russisch. –
MdB seit Okt. 2021; Vors. Sportausschuss.
Wahlkreis 196 (Suhl – Schmalkalden-Meiningen – Hildburghausen – Sonneberg)
SPD 33,6 – CDU 22,3 – AfD 21,2 – DIE LINKE 8,4 – FDP 6,3 –
Grüne 2,1
E-Mail: frank.ullrich@bundestag.de

Gerald Ullrich; Ingenieur; 98593 Floh-Seligenthal –
* 23. 12. 1962 Schmalkalden/Thüringen; verh., 2 Kinder – Lehre als Elektriker, Studium an der Fachschule für
Elektrotechnik und Keramik Hermsdorf, 1986 Abschluss
als Elektronik-Ingenieur. Grundwehrdienst. Ab Frühjahr
1989 Auftragsleiter für ein Großprojekt, nach der politischen Wende 1990 Unternehmensgründung/Unternehmer. Mitgl. der FDP seit 2014, seit 2014 Mitgl. im FDPLandesvorst. der FDP Thüringen, seit 2015 Kreisvors. im
Kreisverband Schmalkalden-Meiningen, seit 2016 stellv.
Landesvors. der FDP Thüringen, seit Mai 2021 Mitgl.
FDP-Bundesvorstand, 2016/21 Vors., seit 2021 stellv.
Vors. Liberaler Mittelstand Thüringen. Stellv. Landesvors. der Europa Union Thüringen, Vors. des örtlichen
Gewerbevereins. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Thüringen
E-Mail: gerald.ullrich@bundestag.de

288

Dr. ULLRICH

CSU

Volker Ullrich; Jurist, Dipl.-Kaufmann (Univ.); 86152
Augsburg – * 14. 10. 1975 Illertissen; kath. – 1995 Abitur
am Erasmus-Gymnasium in Amberg. 1996/2001 Studium
der Rechtswissenschaften und der Betriebswirtschaftslehre Univ. Augsburg und Fern-Univ. Hagen; Stipendiat der
Konrad-Adenauer-Stiftung; 2001 Erstes jur. Staatsexamen,
2002 Promotion zum Dr. jur., 2004 Examen als Dipl.-Kaufmann (Univ.), 2004 Zweites jur. Staatsexamen. 2002/04
Rechtsreferendar. 2005/11 Tätigkeit als Rechtsanwalt in
mittelständischen und internationalen Sozietäten. 2011/13
Berufsmäßiger Stadtrat und Leiter des Ordnungsreferats
der Stadt Augsburg. Seit 1992 Mitgl. CSU; 1994/95 Landesvors. Schüler-Union Bayern, 1998/99 Landesvors. RCDS in
Bayern, 2001/09 Bezirksvors. der Jungen Union Augsburg,
2011/19 stellv. Bezirksvors. und seit Juli 2019 Bezirksvors.
der CSU Augsburg, seit 2018 Landesvors. der CSA. 2002/11
Stadtrat der Stadt Augsburg. 2003/13 Mitgl. Rechts- und
Verwaltungsausschuss des Bayerischen Städtetags. Englisch (f), Französisch (f), Italienisch (f), Spanisch (G), Niederländisch (G). – MdB seit Okt. 2013.
Wahlkreis 252 (Augsburg-Stadt)
CSU 28,1 – Grüne 20,6 – SPD 18,0 – AfD 8,8 – FDP 8,5 –
DIE LINKE 4,7
E-Mail: volker.ullrich@bundestag.de

ULRICH

DIE LINKE

Alexander Ulrich; Gewerkschaftssekretär; 66879 Reichenbach-Steegen – * 11. 2. 1971 Kusel; ev.; verh., 2 Kinder –
1990/97 Beschäftigung als Werkzeugmacher bei der Opel
AG. Seit 1998 2. Bevollmächtigter und Geschäftsführer
der IG Metall. Ehrenamtlicher Arbeitsrichter. 1998/2004
Mitgl. der SPD; seit 2004 Gründungsmitgl. der Wahlalternative Arbeit und Soziale Gerechtigkeit (WASG),
2007/10 und Nov. 2012/Nov. 2016 Landesvors. der Partei
DIE LINKE. Rheinland-Pfalz. Mitgl. Kreistag Landkreis
Kaiserslautern, Verbandsgemeinderat Weilerbach sowie
Mitgl. Verwaltungsrat der Kreissparkasse Kaiserslautern. – MdB seit Okt. 2005; ab der 17. WP Parl. Geschäftsführer der Fraktion DIE LINKE., Industriepolitischer
Sprecher der Fraktion DIE LINKE, in der 19. WP Obmann
im Ausschuss für Wirtschaft und Energie; stellv. Vors. der
Dt.-Kanadischen, der Dt.-Brasilianischen und der Dt.-Japanischen Parlamentariergruppe, ordentliches Mitgl. der
Interparlamentarischen Union.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: alexander.ulrich@bundestag.de

Dr. VERLINDEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Julia Verlinden; Diplom-Umweltwissenschaftlerin; 21339
Lüneburg – * 18. 1. 1979 Bergisch Gladbach; verh. – 1998
Abitur. 2005 Diplom Umweltwissenschaften, Univ. Lüneburg, 2012 Promotion zum Dr. phil., Titel der Dissertation:
„Energieeffizienzpolitik als Beitrag zum Klimaschutz –
Analyse der Umsetzung der EU-Gebäude-Richtlinie in
Deutschland (Bereich Wohngebäude)“. 2006/13 Wissenschaftl. Angestellte am Umweltbundesamt, Jan./Okt. 2013
Leitung des Fachgebiets „Energieeffizienz“. 1998 Eintritt in
die Partei Bündnis 90/Die Grünen, 1999/2001 Mitgl. Landesvorst. der Grünen Jugend Niedersachsen, 2003/05 Beisitzerin im Landesvorstand Bündnis 90/Die Grünen Niedersachsen, 2005/07 und seit Nov. 2013 Mitgl. im Parteirat Bündnis
90/Die Grünen Niedersachsen. 2002/06 und seit Nov. 2021
Ratsfrau im Stadtrat Lüneburg, 2006/11 Abgeordnete im
Kreistag Lüneburg. Mitgl. u. a. Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), The Compensators, der
Gewerkschaft verdi, Verein zur Förderung politischen Handelns (v.f.h.), im Verkehrsclub Deutschland (VCD). – MdB
seit Okt. 2013; bis 2021 Sprecherin für Energiepolitik; seit
Dez. 2021 stellv. Vors. der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: julia.verlinden@bundestag.de

V

289

VIEREGGE

CDU

Kerstin Vieregge; Betriebswirtin; 32699 Extertal – * 6. 9.
1976 Rinteln; ev.-reformiert – Realschule Extertal, Abitur am Hanse-Berufskolleg. Ausbildung zur Industriekauffrau bei der Firma decor metall. Dietrich-Bonhoeffer-Berufskolleg, Abschluss als staatlich geprüfte
Betriebswirtin. 10 Jahre 2000/10 Mitarbeiterin eines Landtagsabgeordneten im lippischen Wahlkreisbüro. 2010/17
Lippische Landesbrandversicherung, 2011 Weiterbildung
zur Versicherungsfachfrau und anschließend zur Marketingassistentin, zuletzt zuständig für die Öffentlichkeitsarbeit und Schadensprävention. Seit 1999 Mitgl. der
CDU, 2000/10 Gemeindeverbandsvors. der CDU Extertal.
2004/20 Mitgl. Kreistag, 2011/18 stellv. Landrätin. Mitgl.
CDA, Dorfgemeinschaft Göstrup, Freiwillige Feuerwehr
Almena, Freunde des ländlichen Raumes Extertal, Heimat- und Verkehrsverein Sternberg, Landfrauen Extertal,
Stiftung Für Lippe und Gesundheitsstiftung Lippe. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: kerstin.vieregge@bundestag.de

VÖLLERS

SPD

Marja-Liisa Völlers; Gesamtschullehrerin; 31547 Rehburg-Loccum – * 28. 9. 1984 Bückeburg; ev.-luth. –
1997/2004 Ratsgymnasium Stadthagen. Studium an der
Universität Bielefeld, Referendariat am Studienseminar
Paderborn, 2012/17 als Studienrätin an der Integrierten
Gesamtschule Schaumburg in Stadthagen. Seit 2019 Unterbezirksvors. der SPD im Landkreis Nienburg, seit 2019
Beisitzerin im Bezirksvorstand SPD-Bezirk Hannover.
Seit 2011 Mitgl. im Rehburg-Loccumer Stadtrat, seit 2016
Mitgl. im Kreistag Nienburg. Seit 2015 stellv. Kreisvors.
der AWO im Kreis Nienburg und der SGK im Kreis Nienburg. – MdB seit Nov. 2017.
Wahlkreis 40 (Nienburg II – Schaumburg)
SPD 35,3 – CDU 30,9 – Grüne 12,8 – AfD 8,3 – FDP 6,2 –
DIE LINKE 2,2
E-Mail: marja.voellers@bundestag.de

VÖPEL

SPD

Dirk Vöpel; selbstständiger Kaufmann; 46049 Oberhausen –
* 29. 5. 1971 Oberhausen; ev.; gesch., 1 Kind – 1981/91 ElsaBrändström-Gymnasium Oberhausen, 1991 Abitur. 1991/93
Zivildienst beim Arbeitskreis Behinderter und Nichtbehinderter Katholisches Stadthaus Mülheim an der Ruhr. 1993
Studium der Rechtswissenschaften Ruhruniv. Bochum. Seit
1998 Gründer und Geschäftsführer der SAV Service Agentur
Vöpel, Firma für Dienstleistungen mit Ausrichtung auf den
Bereich Neue Medien, Schwerpunkt der Tätigkeit im Bereich
IT-Handel und IT-Service. 1988 Eintritt in die SPD, 1988 Leiter der Juso-AG im Ortsverein Oberhausen-West, 1992/94
Vors. der Oberhausener Jungsozialisten, 1995/2005 stellv.
Vors. Ortsverein Oberhausen-West, 2005/17 Vors. Ortsverein
Oberhausen-West, seit 2015 Vors. SPD-Unterbezirk Oberhausen; 2000 Gründungsmitgl. Arbeitskreis „Neue Medien“ der
Sozialdemokratischen Gemeinschaft für Kommunalpolitik
NRW. 1989/94 Bürgermitgl. im Umweltausschuss der Stadt
Oberhausen, 1994/99 Mitgl. der Bezirksvertretung Alt-Oberhausen, 1999/2014 Mitgl. Rat der Stadt Oberhausen, 2011/14
Bezirksbürgermeister von Alt-Oberhausen. – MdB seit Okt.
2013.
Wahlkreis 117 (Oberhausen – Wesel III)
SPD 38,8 – CDU 22,5 – Grüne 11,9 – AfD 9,5 – FDP 7,0 –
DIE LINKE 3,4
E-Mail: dirk.voepel@bundestag.de

290

VOGEL

FDP

Johannes Vogel; Politikwissenschaftler; 57462 Olpe –
* 29. 4. 1982 Wermelskirchen; ev.; verh. – 2001 Abitur am
Städtischen Gymnasium Wermelskirchen. 2001/02 Zivildienst als ausgebildeter Rettungssanitäter an der Feuerund Rettungswache Wermelskirchen. 2009 Abschluss des
Studiums der Politikwissenschaft, der Geschichte und des
Völkerrechts an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Univ.
Bonn, Magister Artium. Frühjahr 2019 John F. Kennedy Memorial Policy Fellow, Harvard University. Seit 1998 Mitgl.
der Jungen Liberalen, seit 1999 der FDP, 2004/10 Mitgl. im
Bundesvorst. der Jungen Liberalen, 2005/10 Bundesvors.,
seit 2007 Mitgl. im FDP-Bundesvorst. und seit Mai 2021
stellv. Bundesvors., 2014/22 Generalsekretär und 2017
Wahlkampfleiter der FDP NRW. 2004/09 Kreistagsmitgl.
des Rheinisch-Bergischen Kreises. 2014/17 Führungskraft
bei der Bundesagentur für Arbeit, u. a. Vors. der Geschäftsführung der Arbeitsagentur Solingen-Wuppertal und Leiter Strategie und Geschäftsentwicklung der Internationalen Abteilung/Zentralen Auslands- und Fachvermittlung
(ZAV). – MdB 2009/13 und seit Okt. 2017; seit Dez. 2021
Erster Parlamentarischer Geschäftsführer der FDP-Fraktion; Vors. Dt.-Pazifische Parlamentariergruppe.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: johannes.vogel@bundestag.de

VOGLER

DIE LINKE

Kathrin Vogler; Verbands-Geschäftsführerin; 48282 Emsdetten – * 29. 9. 1963 München; verh., 1 Tochter – 1983 Abitur
Gymnasium Martinum Emsdetten. 1983/90 Studium Soziologie
Univ. Münster, 1990/94 Landesgeschäftsführerin der DFG-VK
NRW, Dortmund, 1995/99 Leiterin DFG-VK- Bundesgeschäftsstelle, Velbert. 1999/2002 Elternzeit. 2002/09 Geschäftsführerin
Bund für Soziale Verteidigung, Minden. 1979 Eintritt in die
DFG-VK, 1983/90 Jugendclub Courage NRW – Landesvorstand, 1983/2001 SPD-Mitgl., 1984/95 DFG-VK NRW Landesvorstand, 1988/90 AStA-Referentin für Kultur und Frieden,
1995/2001 DFG-VK Bundessprecherin, 2000/03 Redakteurin
der Zeitschrift „Friedensforum“, 2003 Gründung der Kooperation für den Frieden, bis 2005 Sprecherin der Kooperation,
2005 Eintritt in die WASG, seit 2007 DIE LINKE, seit 2022 Vors.
DIE LINKE. NRW. – MdB seit Okt. 2009; seit 2021 Sprecherin
für Gesundheits- und Queerpolitik der Fraktion DIE LINKE.,
Parl. Geschäftsführerin der Fraktion DIE LINKE; Obfrau im
Gesundheitsausschuss; Vors. der dt.-mittelamerikanischen
Parlamentariergruppe, stellv. Vors. der dt.-ukrainischen Parlamentariergruppe, stellv. Vors. der Parlamentariergruppe der
arabischsprachigen Staaten des Nahen und Mittleren Ostens;
Mitgl. Kommission für Angelegenheiten von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Abgeordneten.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: kathrin.vogler@bundestag.de

Dr. VOGT

CDU

Oliver Vogt; Dipl.-Physiker; 32339 Espelkamp – * 15. 7.
1977 Neuhaus am Rennweg – Abitur 1997 am Söderblom-Gymnasium in Espelkamp. Wehrdienst bei der
Deutschen Bundesmarine. Studium der Physik. 2008/21
Lehrer für Physik und Mathematik am Besselgymnasium
in Minden. Seit 1998 Mitgl. der CDU, versch. Funktionen,
seit 2019 Kreisvors. der CDU Minden-Lübbecke. 1999/21
Mitgl. Rat der Stadt Espelkamp. Seit 2018 Mitgl. Kreistag
Minden-Lübbecke, dort Vors. Ausschuss für Strukturförderung. Vors. Aufsichtsrat der Mindener Kreisbahnen
GmbH. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.

V

Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: oliver.vogt@bundestag.de

291

de VRIES

CDU

Christoph de Vries; Dipl.-Soziologe, ltd. Angestellter;
22549 Hamburg – * 4. 12. 1974 Hamburg; röm.-kath.;
verh., 3 Kinder – 1994 Abitur an der katholischen SanktAnsgar-Schule in Hamburg-Borgfelde. 2002 Abschluss
als Dipl.-Soziologe an der Univ. Hamburg. 1995 Mitgl.
der Jungen Union und der CDU, 2015 Kreisvors. der
CDU Hamburg-Mitte, 2016 stellv. Landesvors. der CDU
Hamburg. 2001/11 Bezirksabgeordneter in der Bezirksversammlung Hamburg-Mitte, Fraktionsvors. 2004/08
und stellv. Fraktionsvors. 2008/11. 2011/15 Mitgl. der
Hamburgischen Bürgerschaft, Familienpolitischer Sprecher, Obmann im Sonderausschuss Chantal, Obmann im
parl. Untersuchungsausschuss zum Tode des Mädchens
Yagmur. – MdB seit Okt. 2017; Vors. der Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler und dt. Minderheiten; Mitgl. im
Parlamentarischen Kontrollgremium; Mitgl. im Parlamentskreis Mittelstand der CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Hamburg
E-Mail: christoph.devries@bundestag.de

Dr. WADEPHUL

CDU

Johann David Wadephul; Rechtsanwalt; 24113 Molfsee –
* 10. 2. 1963 Husum; ev.; verh., 3 Kinder – 1982 Abitur an
der Meldorfer Gelehrtenschule. 1982/86 Zeitsoldat der
Bundeswehr, Major d. R. 1986/91 Studium Rechtswissenschaften an der Univ. Kiel, 1991 1. jur. Staatsprüfung,
1993/95 Referendar Landgerichtsbezirk Kiel, 1995 große
jur. Staatsprüfung. 1996 Promotion zum Dr. jur. Univ.
Kiel. Selbstständiger Rechtsanwalt in Neumünster und
Berlin, Fachanwalt für Medizin- und Sozialrecht. Vors. Beschwerdeausschuss der Vertragsärzte und Krankenkassen
in SH. 1982 Eintritt in die CDU und JU, 1992/96 Landesvors. JU Schleswig-Holstein, 1997/2000 Generalsekretär
CDU SH, 2000/02 Landesvors. CDU SH, seit Januar 2006
Vors. CDU-Kreisverb. Rendsburg-Eckernförde, 2010/20
Mitgl. Bundesvorst. der CDU Deutschlands. 2000/09
MdL in Schleswig-Holstein, 2005/09 Vors. CDU-Fraktion.
Englisch (f). – MdB seit Okt. 2009; in der 18. WP Vors.
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung sowie altern. Vors. Vermittlungsausschuss von
Bundestag und Bundesrat, seit März 2017 Vors. der CDULandesgruppe Schleswig-Holstein, seit Jan. 2018 stellv.
Vors. der CDU/CSU-Fraktion.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: johann.wadephul@bundestag.de

WAGENER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Niklas Wagener; Student; 63743 Aschaffenburg – * 16. 4.
1998 Aschaffenburg – 2016 Abitur am Kronberg-Gymnasium, anschl. Studium der Forstwirtschaft in Göttingen.
2013 Mitgründer der Grünen Jugend Aschaffenburg,
2016/17 Mitgl. Landesvorstand der Grünen Jugend Bayern, 2016/17 Sprecher der Grünen Jugend Unterfranken,
2017/19 Mitgl. Bundesvorstand der Grünen Jugend,
Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen, Mitgl. Kreisvorstand
Aschaffenburg-Stadt. Seit März 2020 Stadtrat in Aschaffenburg. Mitgl. Initiativkreis für ein Aschaffenburger Jugendparlament seit 2014, Sprecher des Aschaffenburger
Bündnisses „Demokratie erhalten – STOP TTIP“ seit Nov.
2014. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: niklas.wagener@bundestag.de

292

WAGENER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Robin Wagener; Richter; 32108 Bad Salzuflen – * 16. 8.
1980 Bielefeld; ev.-luth.; verh., 2 Kinder – Zivildienst im
Rettungsdienst bei der Feuerwehr Detmold. Studium der
Rechtswissenschaft Univ. Bielefeld, Rechtsreferendar am
Landgericht Detmold mit Station u. a. an der Deutschen
Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer,
Referent für u. a. Schule, Kultur und Sport beim Städteund Gemeindebund NRW, zuletzt Richter am Sozialgericht. 2015/21 Vors. der Grünen in Lippe, Mitgl. im Landesvorstand der Grünen NRW. Mitgl. Rat der Stadt Bad
Salzuflen, Mitgl. des Kreistags Lippe als stellvertretender
Landrat und in der Verbandsversammlung des Landesverbandes Lippe. Stellv. Mitgl. des Präsidiums des Deutschen Städte- und Gemeindebundes. Mitgl. DRK, u. a. bis
2013 im Präsidium auf Bundesebene und Bundesleiter
des Deutschen Jugendrotkreuzes. Engagement als Prädikant in der stadtgrenzenübergreifenden Kirchengemeinde Bergkirchen. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: robin.wagener@bundestag.de

Dr. WAGENKNECHT

DIE LINKE

Sahra Wagenknecht; Ökonomin – * 16. 7. 1969 Jena – 1988
Abitur in Berlin. 1990/96 Studium Philosophie und Neuere Deutsche Literatur in Jena, Berlin und Groningen, Sept.
1996 Abschluss des Studiums in Groningen mit einer Arbeit über Hegel und Marx, 2012 Promotion zum Dr. rer.
pol. in Wirtschaftswissenschaften an der TU Chemnitz
mit einer Arbeit zum Thema „The Limits of Choice. Saving Decisions and Basic Needs in Developed Countries“.
2007/14 Mitgl. Vorstand der Partei DIE LINKE. 2004/09
MdEP, dort Mitgl. im Ausschuss für Wirtschaft und Währung, stellv. Mitgl. im Ausschuss für Industrie, Forschung
und Energie. Englisch (f). – MdB seit Okt. 2009; 2009/11
wirtschaftspolitische Sprecherin und 2011/15 Erste Stellv.
Vors. der Fraktion DIE LINKE., 2015/19 Vorsitzende der
Fraktion DIE LINKE.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: sahra.wagenknecht@bundestag.de

Dr. WAGNER

SPD

Carolin Wagner; Referatsleiterin; 93138 Lappersdorf –
* 1. 10. 1982 Heidelberg; verh., 2 Kinder – Magisterstudium der Germanistik, Politikwissenschaften und Pädagogik an der Univ. Regensburg, Promotion in Deutscher
Sprachwissenschaft, parallel dazu Studiengangkoordinatorin am Institut für Germanistik an der Univ. Regensburg, ab 2013 Leitung des Studien- und Career Service an
der Ostbayerischen Technischen Hochschule (OTH) Amberg-Weiden. Seit 2004 Mitgl. der SPD, seit 2007 aktiv in
der Parteiarbeit und in diversen Ämtern, seit 2019 Vors.
im Bezirksverband der OberpfalzSPD (Doppelspitze),
seit 2017 Beisitzerin im Landesvorstand der BayernSPD,
stellv. Vors. des Unterbezirks Regensburg und Beisitzerin
im Kreisverband Regensburg, seit 2016 Mitgl. im Landesvorstand AsF Bayern (Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen). Mitgl. Ehrenamtlicher Vorstand von
Profamilia Regensburg . Mitgl. u. a. in der GEW, AWO,
DRF e. V., Die Johanniter. – MdB seit Okt. 2021.

W

Landesliste Bayern
E-Mail: carolin.wagner@bundestag.de

293

WAGNER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Johannes Wagner; Assistenzarzt Pädiatrie; 96450 Coburg –
* 1. 8. 1991 Nürnberg – Abitur. Freiwilliges-Soziales-Jahr
in Südamerika, Ab 2012 Studium der Humanmedizin in
Erlangen, anschl. auf Grund der Fächer-Spezialisierung
„Globale Gesundheit und Tropenmedizin“ in Würzburg,
Studienaufenthalte im 4. Studienjahr an einer Universität
in Italien und für einen Forschungsaufenthalt in Public
Health an der Boston-University/USA. Arzt am Regiomed-Verbundkrankenhaus in der Kinderklinik. 2016/18
Jugenddelegierter für Nachhaltige Entwicklung bei den
Vereinten Nationen, Teilnahme an versch. UN-Konferenzen rund um die „Agenda 2030“. Mitgl. bei folgenden
Vereinen und Organisationen: Coburger Radsport e. V.,
Allgemeiner deutscher Fahrradclub e. V. ADFC, Verkehrsclub Deutschland e. V. VCD, Deutscher Alpenverein e. V.,
Deutsche Allianz für Klimawandel und Gesundheit e. V.,
ÄrztInnen in sozialer Verantwortung e. V., Deutsche Gesellschaft für Tropenmedizin und Globale Gesundheit e. V.
DTG und Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen e. V. DGVN. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: johannes.wagner@bundestag.de

WALLSTEIN

SPD

Maja Scarlett Wallstein; Wissenschaftsmanagerin; 03044 Cottbus – * 18. 3. 1986 Cottbus; 2 Kinder – 2006/10 Bachelorstudium, Bachelor of Arts Politik & Verwaltung/Polonistik, 2010/13
Masterstudium, Master of Arts, Verwaltungswissenschaft.
2013/17 Wissenschaftl. Mitarbeiterin im Deutschen Bundestag,
2017/18 Elternzeit, 2018/20 Referentin für politische Kommunikation und Wissenschaftspolitik, Helmholtz-Gemeinschaft
Deutscher Forschungszentren e. V., 2020/Sept. 2020 Persönl.
Referentin des Präsidenten der TH Brandenburg, ab Okt.
2020 Elternzeit. 2015/17 Landesvors. der Jusos Brandenburg,
seit Nov. 2016 Mitgl. im SPD Landesvorstand Brandenburg,
Mitgliederbeauftragte, seit 2017 Mitgl. in der Arbeitsgemeinschaft für Menschen mit Behinderung der SPD Brandenburg,
seit Okt. 2019 Vors. Wissenschaftsforum der Sozialdemokratie
in Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern e. V.,
seit 2020 Europabeauftragte der SPD Brandenburg. Seit 2010
Mitgl. in der Hochschulinitiative Demokratischer Sozialismus
e. V., seit 2011 Fußball-Schiedsrichterin im Nordostdeutschen
Fußballverband und Mitgl. im Schiedsrichter-Lehrstab des
Fußballkreises Havelland-Mitte/Land Brandenburg. Englisch,
Französisch, Polnisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 64 (Cottbus – Spree-Neiße)
SPD 27,6 – AfD 25,7 – CDU 16,7 – FDP 9,0 – DIE LINKE 8,8 –
Grüne 3,7
E-Mail: maja.wallstein@bundestag.de

WALTER

SPD

Hannes Walter; Betriebswirt; 03238 Massen-Niederlausitz – * 2. 3. 1984 Finsterwalde – 2000/04 Berufsausbildung zum KfZ-Mechaniker, 2004/05 Fachhochschulreife, 2005/09 Bachelor Studium Business Administration
Hochschule für Wirtschaft und Recht in Berlin. 2009/12
Recruiter und Personalberater in verschiedenen Unternehmen. 2012/14 Master-Studium Betriebswirtschaftslehre Univ. Freiberg. Seit 2014 Betriebswirt im handwerklichen Familienbetrieb. Seit 2003 Mitgl. der SPD, Vors.
SPD Massen Kleine Elster, seit 2014 Beisitzer SPD-UBVorstand Elbe-Elster. 2003/05 und seit 2014 Mitgl. Gemeindevertretung Massen-Niederlausitz, seit 2014 Vors.
SPD-Fraktion Massen-Niederlausitz. Seit 2005 Mitgl. Sozialdemokratische Gemeinschaft für Kommunalpolitik
(SGK), Mitgl. TSV Germania Massen e. V., Mitgl. Verein
zur Förderung des Landlebens Massen Niederlausitz
e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 65 (Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz II)
SPD 25,4 – AfD 25,0 – CDU 16,2 – FDP 9,0 –
DIE LINKE 9,0 – Grüne 3,5
E-Mail: hannes.walter@bundestag.de

294

WALTER-ROSENHEIMER
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Beate Walter-Rosenheimer; Diplompsychologin LMU München – * 20. 11. 1964 Weißenburg (Bayern); 5 Kinder – Seit 2002
Mitgl. von Bündnis 90/Die Grünen; 2003/09 Sprecherin OV
Germering; 2003/11 Sprecherin des Kreisverbands Fürstenfeldbruck; 2004/10 Mitgl. des Parteirats der bayerischen Grünen;
2004/08 im Vorstandsteam des Landesarbeitskreises Frauenpolitik der bayer. Grünen; 2008/13 Gleichstellungsreferentin
im Kreistag Fürstenfeldbruck; 2008/20 im Vorstandsteam des
Landesarbeitskreises Wirtschaft und Finanzen der bayer. Grünen; 2008/12 Delegierte zur BAG Wirtschaft; 2008/18 Kreisrätin
im Kreistag Fürstenfeldbruck. – MdB seit Jan. 2012; 2012/17
Mitgl. der Kinderkommission, 2021 stellv. Mitgl.; 2013/17
Mitgl. des Parl. Beirats für nachhaltige Entwicklung; 2013/21
Mitgl. im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgeabschätzung; 2013/21 Mitgl. im Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend; 2018/21 Obfrau in der Enquetekommission „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“;
2013/21 Sprecherin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für
Jugendpolitik, sowie Sprecherin für Aus- und Weiterbildung.
Mitgl. der IPU (Interparlamentarische Union) und stellv. Vors.
der Parlamentariergruppe Westafrika.
Landesliste Bayern
E-Mail: beate.walter-rosenheimer@bundestag.de

WANDERWITZ

CDU

Marco Wanderwitz; Volljurist, Rechtsanwalt, Parlamentarischer Staatssekretär a. D.; 09337 Hohenstein-Ernstthal –
* 10. 10. 1975 Chemnitz; ev.-luth.; 4 Kinder – 1994/95
Wehrdienst. 2004/18 Stadtrat der Großen Kreisstadt Hohenstein-Ernstthal, seit 2008 Kreisrat Landkreis Zwickau.
Mitgl. Kuratorium der Bürgerstiftung der Volksbank
Mittweida, Mitgl. Verwaltungsrat der FFA Filmförderungsanstalt, Mitgl. Kuratorium Bund Heimat und Umwelt in Deutschland (BHU). – MdB seit Okt. 2002; 2018/20
Parlamentarischer Staatssekretär beim BMin. des Innern,
für Bau und Heimat, 2020/21 beim BMin. für Wirtschaft
und Energie.
Landesliste Sachsen
E-Mail: marco.wanderwitz@bundestag.de

WARKEN

CDU

Nina Warken, geb. Bender; Rechtsanwältin; 97941 Tauberbischofsheim – * 15. 5. 1979 Bad Mergentheim; röm.kath.; verh., 3 Kinder – Abitur am Matthias-GrünewaldGymnasium in Tauberbischofsheim. 1998/02 Studium
der Rechtswissenschaft in Heidelberg, Rechtsreferendariat am Landgericht Mosbach. Seit 2006 zugelassen als
Rechtsanwältin, Mitarbeiterin in mittelständischen Anwaltssozietäten. Seit 2000 Mitgl. der CDU, 2006/14 stellv.
Bundesvors. der Jungen Union Deutschlands, Mitgl. Bundesvorstand der Frauen Union der CDU Deutschlands,
Mitgl. im Landesvorstand der CDU Baden-Württemberg.
Seit 2015 Präsidentin der THW-Landeshelfervereinigung
Baden-Württemberg. Seit 2004 Mitgl. im Stadtrat Tauberbischofsheim, 2014/19 Mitgl. im Kreistag des Main-Tauber-Kreises. – MdB 2013/17 und seit Dez. 2018; seit Dez.
2021 Parl. Geschäftsführerin der CDU/CSU-Fraktion.

W

Wahlkreis 276 (Odenwald – Tauber)
CDU 35,8 – SPD 20,6 – AfD 12,1 – Grüne 11,0 – FDP 9,7 –
DIE LINKE 2,3
E-Mail: nina.warken@bundestag.de

295

WEESER

FDP

WEGGE

SPD

Sandra Weeser; Betriebswirtin; 57518 Betzdorf – * 8. 9.
1969 Siegen; verh., 2 Kinder – Studium der Betriebswirtschaft. Abschluss einer kaufm. Ausbildung. Einjähriger
Studienaustausch in den USA. 1993/95 Assistentin der
Geschäftsleitung in Toulouse/Frankreich. 1995/2004
Mitgl. der Geschäftsführung eines mittelständischen
Familienunternehmens, 2004 Übernahme der Geschäftsführung. 2011/16 im Management eines US-amerikanischen Konzerns, 2016/2017 Vizepräsidentin SGD Nord
des Landes Rheinland-Pfalz. Seit 2013 stellv. Landesvors.
der FDP Rheinland-Pfalz, seit März 2018 Bezirksvors. der
FDP Koblenz, seit Mai 2021 Mitgl. im FDP-Bundesvorst.,
stellv. Landesvors. Liberaler Mittelstand Landesverband
Rheinland-Pfalz, Mitgl. Liberale Frauen. 2009/2020 Mitgl.
Verbandsgemeinderat Betzdorf-Gebhardshain, 2017/20
Ortsvors. Betzdorf-Gebhardshain, seit 2019 Mitgl. im
Stadtrat Betzdorf. Mitgl. Atlantik Brücke. – MdB seit Okt.
2017; Vorstandsmitgl. der Dt.-Franz. Parl. Versammlung,
Mitgl. im Vorstand der interfrakt. Parlamentsgruppe
Bahnlärm; seit 2021 Vors. Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklungen, Bauwesen u. Kommunen.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: sandra.weeser@bundestag.de

Carmen Wegge; Juristin, Slam Poetin; 81667 München –
* 24. 9. 1989 Hattingen a.d.Ruhr; verh., 1 Tochter – 2009
Abitur am Gymnasium Gröbenzell. Ab 2009 Studium der
Rechtswissenschaften an der LMU München. 2016 Referendariat in München, 2018 Zweites Jur. Staatsexamen.
Ab 2018 Regierungsrätin im Inklusionsamt Oberbayern.
Sprecherin der Jusos Bayern im SPD-Landesvorstand,
Co-Sprecherin des AK Säkularität und Humanismus der
SPD. Mitgl. Planet Slam e. V., Slam Alphas, Willy Brandt
Center, AWO, SJD – Die Falken, ver.di., Kulturforum der
Sozialdemokratie in München e. V. Englisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: carmen.wegge@bundestag.de

WEGLING

SPD

Melanie Wegling; Managerin im strategischen Vertrieb;
65462 Ginsheim-Gustavsburg – * 7. 1. 1990 Mainz; verh.,
2 Kinder – Abitur in Mainz. Bachelor Politikwissenschaft
und Sinologie an der Goethe Univ. Frankfurt am Main,
Studium chinesischer Sprache, Kultur und Kalligraphie
Peking University, Master in Modern East Asian Studies
Goethe Univ. Frankfurt am Main. Managerin im internationalen Vertrieb eines Wasserfilterherstellers. Seit 2009
Mitgl. SPD. Seit 2011 Stadtverordnete in Ginsheim-Gustavsburg, seit 2016 Fraktionsvors. der SPD. Chinesisch,
Englisch, Französisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 184 (Groß-Gerau)
SPD 33,5 – CDU 27,7 – Grüne 11,7 – AfD 8,5 – FDP 8,4 –
DIE LINKE 4,0
E-Mail: melanie.wegling@bundestag.de

296

Dr. WEIDEL

AfD

Alice Weidel; Beraterin von Start-Up Unternehmen, Vors.
der AfD-Fraktion; 88662 Überlingen – * 6. 2. 1979 Gütersloh; verpartnert, 2 Kinder – 1998 Abitur in Versmold.
Studium der Volkswirtschaftslehre (Diplom-Volkswirtin)
und Betriebswirtschaftslehre (Diplom-Kauffrau) an der
Univ.; Promotion Volkswirtschaftslehre (Dr. rer. pol.).
Beruflich tätig für Goldman Sachs und Allianz Global Investors Europe, mehrjähriger Aufenthalt in China; Unternehmensberaterin. Mitgl. der AfD seit 2013, seit Juni 2022
Bundessprecherin der AfD – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Baden-Württemberg
E-Mail: alice.weidel@bundestag.de

Dr. WEINGARTEN

SPD

Joe Weingarten; Dipl.-Verwaltungswissenschaftler, Mi­
nisterialdirigent a. D. Dr. rer. soc.; 67821 Alsenz – * 17. 3.
1962 Bad Kreuznach; ev.; verh., 3 Kinder – 1989 Bundesministerium für Wirtschaft, Referent für Erneuerbare
Energien, 1991 SPD-Bundestagsfraktion, Referent für
Wirtschaftspolitik, 1992 Staatskanzlei Rheinland-Pfalz,
Referent für Wirtschaftspolitik; Geschäftsführer der Zukunftsinitiative Rheinland-Pfalz (ZIRP), 1998 Geschäftsführer der Landesgartenschau Kaiserslautern 2000
GmbH, 2001 Staatskanzlei Rheinland-Pfalz, Leiter Politische Planung und Wirtschaft, 2008 Leiter Ressortübergreifende Koordinierungsstelle Unternehmenshilfe und
Beschäftigungssicherung der Landesregierung, 2010/19
Leiter der Abteilung Innovation und Technologie im Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und
Weinbau in Rheinland-Pfalz. Englisch. – MdB seit Nov.
2019.
Wahlkreis 201 (Kreuznach)
SPD 33,0 – CDU 29,1 – AfD 9,5 – Grüne 7,3 – FDP 7,2 –
DIE LINKE 3,2
E-Mail: joe.weingarten@bundestag.de

Dr. WEISGERBER

CSU

Anja Weisgerber; Rechtsanwältin; 97525 Schwebheim – * 11. 3. 1976
Schweinfurt; ev.-luth.; verh., 2 Kinder – 1995/2000 Studium der Rechtswissenschaft Julius-Maximilian-Univ. Würzburg, 1998 Studium des
französischen und des Europarechts an der Universität Lausanne, 2000
1. jur. Staatsexamen, 2000/01, Stipendiatin der Deutschen Studenten- und
Begabtenförderung der Konrad-Adenauer-Stiftung, Promotionsstudium
Univ. Würzburg, Promotionsthema: Parl. Untersuchungsausschüsse
des Dt. Bundestages, Stipendiatin der Dt. Graduierten- und Begabtenförderung der Konrad-Adenauer-Stiftung, 2001/03 Referendariat in
Schweinfurt und Tätigkeit bei PricewaterhouseCoopers Veltins Rechtsanwaltsgesellschaft mbH, München. 2003 2. jur. Staatsexamen. 2004
Zulassung als Rechtsanwältin (derzeit keine Berufsausübung als Rechtsanwätin). Seit 1997 Mitgl. der CSU, 2001/22 stellv. Landesvors. des AK
Umweltsicherung und Landesentwicklung der CSU, 2003/11 Mitgl. im
JU-Landesvorstand und Leiterin Arbeitskreis Umwelt, seit 2003 Mitgl.
im CSU-Bezirksvorstand, seit 2007 Mitgl. Landesvorst. der Frauen Union,
seit 2009 Mitgl. CSU-Parteivorstand und Bezirksvors. der Frauen-Union,
seit 2011 stellv. FU-Landesvors. und CSU-Kreisvors., Mai 2022/Mai 2023
Co-Vors. der CSU-Grundsatzkommission, seit 2022 Landesvors. des AK
Umweltsicherung und Landesentwicklung der CSU. 2002/08 Gemeinderätin in Schwebheim (Lk. Schweinfurt), seit 2008 Kreisrätin im Landkreis
Schweinfurt. 2004/Okt. 2013 Mitgl. Europäisches Parlament, umwelt-,
verbraucherschutz-, gesundheits-, sportpolitische Sprecherin der CSUEuropagruppe. Mehrfache Bayerische Meisterin im Tennis. – MdB seit
Okt. 2013; Sprecherin für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz der CDU/CSU-Fraktion, ab 2018 Erste Stellv. Vors. der
Gruppe der Frauen der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 250 (Schweinfurt)
CSU 40,9 – SPD 18,6 – AfD 9,9 – Grüne 9,5 – FDP 8,0 – DIE LINKE 4,2
E-Mail: anja.weisgerber@bundestag.de

W

297

WEISHAUPT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Saskia Weishaupt; Politikwissenschaftlerin; 81669 München – * 20. 9. 1993 Hannover – 2012 Abitur Helene-Lange-Schule in Hannover. 2015/20 Studium Politikwissenschaft und Geschichte an der Ludwig-Maximilians-Univ.
in München mit Erasmus-Aufenthalt in Cork, Irland,
Abschluss Bachelor of Arts. Seit 2016 Mitgl. bei Bündnis
90/ Die Grünen und Grüne Jugend, 2018/21 Landessprecherin der Grünen Jugend Bayern. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: saskia.weishaupt@bundestag.de

WEISS

CDU

Maria-Lena Weiss; Rechtsanwältin; 78570 Mühlheim an der Donau – * 4. 4. 1981 Tuttlingen; 2 Töchter – 2000/05 Studium der
Rechtswissenschaften Univ. Konstanz, 1.Staatsexamen, 2006/08
Juristischer Vorbereitungsdienst, 2.Staatsexamen Landgericht
Konstanz, 2009/10 Aufbaustudium zur Mag. Verwaltungswissenschaften Deutsche Hochschule Speyer. 2008/10 Europäisches
Parlament, Parl. Referentin bei Dr. Andreas Schwab MdEP. 2011
Becker/Büttner/Held München, Anwältin im Energierecht, 2011/14
W2K Rechtsanwälte. 2013/15 Institut für Berg- und Energierecht
der Ruhr-Universität Bochum, Wissenschaftl. Mitarbeiterin von
Prof. Dr. Johann-Christian Pielow, seit 2014 Lehrbeauftragte an
der Dualen Hochschule Baden-Württemberg, seit 2014 Wirsing
Rechtsanwälte. 1998 Eintritt in die Junge Union, versch. Ämter
Pressereferentin, Schriftführerin, stellv. Kreisvors. sowie Mitgl. im
Bezirksvorstand, 2007/11 Kreisvors. der Jungen Union Tuttlingen,
2008/12 stellv. Landesvors. der Jungen Union Baden-Württemberg,
seit 2011 Mitgl. CDU-Kreisvorstand und Mitgl. im CDU-Landesvorstand, 2013/15 Bezirksvors. der Jungen Union Südbaden, 2015/16
Mitgl. Deutschlandrat der Jungen Union Deutschlands, seit 2015
Kreisvors. CDU-Kreisverband Tuttlingen, seit 2018 Mitgl. Bundesfachausschuss Soziale Sicherung und Arbeitswelt. Seit 2014 Stadträtin in Mühlheim an der Donau, seit 2019 Mitgl. Kreistag Landkreis
Tuttlingen, stellv. Fraktionsvors. – MdB seit Okt 2021.
Wahlkreis 285 (Rottweil – Tuttlingen)
CDU 31,5 – FDP 16,8 – SPD 16,2 – AfD 13,7 – Grüne 12,3 –
DIE LINKE 2,1
E-Mail: maria-lena.weiss@bundestag.de

WEISS (Wesel I)

CDU

Sabine Weiss; Rechtsanwältin, Bürgermeisterin a. D.,
Parl. Staatssekretärin a. D.; 11055 Berlin – * 26. 5. 1958
Duisburg-Hamborn; röm.-kath. – Bischöfliches Abteigymnasium und Leibniz-Gymnasium in Duisburg
Hamborn, Abitur. Freiwilliges soziales Jahr. Studium
der Rechtswissenschaften an der Ruhr-Univ. Bochum,
1. und 2. juristisches Staatsexamen. Rechtsanwältin in
Duisburg-Hamborn und später in Dinslaken. 1992 Gründung Verein „Pangasinan e. V.“, 1997 Mitbegründerin
SOLWODI Duisburg. Seit 1980 Mitgl. der CDU, u. a.
stellv. Vors. der Kreis-CDU und Frauenunion Duisburg,
1989/98 Mitgl. der Bezirksvertretung Hamborn und dort
Vors. der CDU-Fraktion, 1998 Wechsel zur CDU Dinslaken. 1999/2009 direkt gewählte Bürgermeisterin der Stadt
Dinslaken. 2010/16 Vors. der Frauen Union im Kreisverb.
Wesel, 2012/18 Mitgl. Bundesvorst. der CDU Deutschland, 2016/21 Kreisvors. der CDU im Kreis Wesel. – MdB
seit Okt. 2009; Jan. 2014/März 2018 stellv. Vors. der CDU/
CSU-Fraktion; März 2018/Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin
beim BMin. für Gesundheit.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: sabine.weiss@bundestag.de

298

WENZEL

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stefan Wenzel; Agrarökonom (Dipl. Ing. agr.); 27472 Cuxhaven – * 5. 5. 1962 Nakskov/Dänemark; ev.-luth.; verh.,
3 Kinder – Abitur in Mellendorf/Wedemark. Beschäftigung als Waldarbeiter und in der Landwirtschaft. Studium der Agrarökonomie Georg-August-Univ. Göttingen,
Tätigkeit in einem SOS Kinderdorf in Bolivien und einem
genossenschaftlichen Existenzgründungsprojekt in Argentinien. Fraktionsgeschäftsführer im Landkreis Göttingen. Referent für Verkehrspolitik. Bis 1998 Gesellschafter
eines Groß- und Einzelhandels mit Wein aus ökologischem Anbau. Seit 1986 Mitgl. Bündnis 90/Die Grünen.
1993/95 Mitgl. im niedersächsischen Landesvorstand,
1986/2001 Mitgl. Kreistag Göttingen. 2001/06 Mitgl. Ortsrat Groß Lengden. 1998/2021 Mitgl. Landtag Niedersachsen; 2004/13 Fraktionsvors.; 2013/17 Niedersächsischer
Minister für Umwelt, Energie und Klimaschutz; 2017/21
Vors. Ausschuss für Haushalt und Finanzen. – MdB seit
Okt. 2021, seit Juli 2022 Parl. Staatssekretär beim BMin.
für Wirtschaft und Klimaschutz.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: stefan.wenzel@bundestag.de

WERNER

SPD

Lena Werner; Hotelfachfrau, Projektmanagerin; 54516
Wittlich – * 8. 10. 1994 Trier – 2014 Abitur am Peter-WustGymnasium in Wittlich. 2014/15 Au Pair Jahr in Chicago,
USA. 2015/März 2019 Duales Studium im Fach Tourismuswirtschaft mit dem Schwerpunkt Eventmanagement
an der IUBH Düsseldorf, Ausbildung zur Hotelfachfrau
im Köln Marriott Hotel. 2019/20 Eventmanagement Trainee bei der Deutsch-Amerikanischen Außenhandelskammer (AHK) in Chicago, USA, seit 2020 Sachbearbeiterin,
ab 2021 Junior Finanzmanagerin bei der Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) in Bonn. Seit 2016
Mitgl. der SPD. 2010/13 Mitgl. Jugendparlament Wittlich.
2012/14 Vorstandsmitgl. Freundschaftskreis Wittlich.
Englisch, Spanisch, Französisch. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: lena.werner@bundestag.de

WESTIG

FDP

Nicole Westig; Fundraiserin; 53604 Bad Honnef – * 13. 11.
1967 Menden (Sauerland); 2 Kinder – 1987 Abitur am städt.
Walram-Gymnasium Menden/Westfalen. 1988/96 Studium
der Romanistik, Hispanistik und des Öffentlichen Rechts
Univ. Bonn mit Abschluss Magistra Artium. 1997/2000 Assistentin der Geschäftsführung beim Bundesverband mittelständische Wirtschaft BVMW e. V., 2000/08 freiberufliche
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, 2008/14 Wiss. Mitarbeiterin der FDP-Landtagsfraktion, 2015/17 Fundraiserin bei
der Stiftung der Diakonie Michaelshoven e. V. in Köln. 1987
Eintritt in die FDP und die Jungen Liberalen e. V., 1988/89
FDP-Kandidatin zur Europawahl, 1989/93 Mitgl. des Landesvorstands der Jungen Liberalen NRW e. V., 1991 stellv.
Vors., 1992/94 und seit 2016 Mitgl. im FDP-Landesvorstand
NRW. 2014/17 stellv. Vors. FDP-Kreistagsfraktion RheinSieg, seit 2020 Mitgl. FDP-Kreistagsfraktion Rhein-Sieg.
Mitgl. Liberal International, Mitgl. Liberale Frauen, Mitgl.
Kuratorium Bürger für Beethoven e. V. – MdB seit Okt.
2017; Pflegepolitische Sprecherin, Mitgl. Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung, April 2022 Vors.
Deutsch-Französische Parlamentariergruppe, Mai 2022 Obfrau im Gesundheitsausschuss.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: nicole.westig@bundestag.de

W

299

WESTPHAL

SPD

Bernd Westphal; Gewerkschaftssekretär, Chemielaborant; 31180
Giesen – * 30. 9. 1960 Hildesheim; 3 Kinder – Erweiterter Sekundarabschluss I. 1978 Ausbildung zum Chemielaboranten. Angestelltenverhältnis auf dem Kalibergwerk Siegfried-Giesen, Produktionsüberwachung. 1982/83 Wehrdienst beim Sanitätsbataillon
1. Weiterbildung zum Betriebsstatistiker bei K+S Siegfried-Giesen.
1992/93 Studium an der Sozialakademie Dortmund. Ab 1993
hauptamtlicher Gewerkschaftssekretär bei IG BE in Recklinghausen und Bochum, 1997/2005 Industrie-Gruppensekretär für
Bergbau- und Energiepolitik bei der IG Bergbau, Chemie, Energie
(IG BCE) Hauptverwaltung Hannover. 2004 Präsident des Europäischen Sozialen Dialogs für den Bergbau. 2005/13 Vorstandssekretär bei der IG BCE Hauptverwaltung Hannover, zuständig für
Sozialpolitik, Mitbestimmung, Betriebsverfassung und Migration/
Integration. Seit 1984 Mitgl. der SPD, stellv. Vors. des SPD-Unterbezirks Hildesheim. Mitgl. des Rates der Gemeinde Giesen. Mitgl.
der IG BCE, der AWO und im Verein „Mach meine Kumpel nicht
an“, Ärzte ohne Grenzen, Rotes Kreuz, Arbeiter-Samariter-Bund,
Deutscher Kinderschutzbund, Alpenverein, Präs. Dt.-Französische
Partnerschaft Chabanais-Giesen e. V. – MdB seit Okt. 2013; ab Okt.
2015 wirtschafts- und energiepolitischer Sprecher der SPD-Fraktion, seit Dez. 2021 wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 48 (Hildesheim)
SPD 38,7 – CDU 25,8 – Grüne 14,4 – FDP 7,2 – AfD 7,1 –
DIE LINKE 3,4
E-Mail: bernd.westphal@bundestag.de

Prof. Dr. WEYEL

AfD

Harald Weyel; Professor der Betriebswirtschaft; 51429 Bergisch Gladbach – * 30. 8. 1959 Herborn (Dillkreis); gesch.,
1 Kind – Volks- und Berufsfachschule in Dillenburg. Mechanikerlehre bis zur Zwischenprüfung, dann 2. Bildungsweg mit Abitur in Marburg. Studium 1980/82 in West-Berlin, Marburg und Oldenburg i. O. 1982/87 Geographie,
Wirtschaft- und Sozialwissenschaften, Romanistik; diverse
Auslandsaufenthalte, vor allem Frankreich, USA, Orient;
Dipl.-Ökonom seit 1987, anschl. diverse Tätigkeiten im
Öffentlichen Dienst, zuletzt IHK Arnsberg Außenwirtschaft, Statistik, Wirtschaftsförderung und Öffentlichkeitsarbeit. Dr. rer. pol. seit Juni 1993, anschl. Wirtschafts- und
Finanzberatung, zuletzt selbständig in GbR bzw. solo und
mit USA-Aufenthalt, BWL-Lehraufträge an den Fachhochschulen Fulda, Erfurt und Frankfurt/Main, 1997/2000 Vertretungs-Professur für „Allgemeine Betriebswirtschaftslehre, Außenwirtschaft und Fachsprache Englisch“ an der
FH Köln, seit 2000 Professur für „Betriebswirtschaft“ an
FH Köln. 2015/17 stellv. Kreissprecher im Rheinisch-Bergischen Kreis, seit 2021 Kreissprecher, seit 2022 stellv.
Bundesschatzmeister der AfD. Englisch, Französisch, Spanisch. – MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: harald.weyel@bundestag.de

WHITTAKER CDU
Kai Whittaker; Wirtschaftswissenschaftler M.Sc.; 76532
Baden-Baden – * 10. 4. 1985 Baden-Baden; ev.; ledig – Abitur 2004 am Markgraf-Ludwig-Gymnasium in Baden-Baden. Zivildienst 2004/05. 2005/08 Bachelor-Studium der
Volks- und Betriebswirtschaft in Bristol (Großbritannien).
2008/09 Assistent der Geschäftsleitung der LEONI AG
in Roth bei Nürnberg. 2009/10 Master-Studium im Fach
European Political Economy in London (Großbritannien).
2011/13 Assistent der Geschäftsleitung der Herrenknecht
AG in Schwanau bei Lahr. Mitgl. der Jungen Union und
der CDU, seit 2022 Kreisvors. der CDU Baden-Baden.
Mitgl. Gemeinderat Baden-Baden 2004/09. – MdB seit
Okt. 2013; 2018/21 Obmann im Parlamentarischen Beirat
für Nachhaltige Entwicklung.
Wahlkreis 273 (Rastatt)
CDU 33,2 – SPD 22,7 – Grüne 13,0 – FDP 11,6 – AfD 10,7 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: kai.whittaker@bundestag.de

300

WIDMANN-MAUZ

CDU

Annette Widmann-Mauz, geb. Widmann; Staatsministerin a. D.;
11011 Berlin – * 13. 6. 1966 Tübingen; röm.-kath.; verh. – Abitur am
Gymnasium Balingen. Studium der Politik- und Rechtswissenschaften Eberhard-Karls-Univ. Tübingen, vor Abschluss vollkommen der
Politik zugewandt. Seit 1984 Mitgl. CDU, 2003/21 stellv. Vors. der CDU
Baden-Württemberg, 2012/22 Mitgl. im Bundesvorst. und 2018/22 im
Präsidium der CDU Deutschlands; seit 2015 Bundesvors. der Frauen
Union der CDU Deutschlands. 1999/2009 Mitgl. im Kreistag Zollernalb. Mitgl. Stiftungsrat Jüdisches Museum, Berlin, Mitgl. Stiftungsrat
der Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss, Mitgl. Stiftungsrat
Dt. Hospiz- und Palliativstiftung, Berlin, Mitgl. Stiftungsrat der Kulturstiftung des Bundes, Halle a. d. Saale, Mitgl. Präsidium Deutsches
Nationalkomitee für Denkmalschutz, Bonn und Mitgl. Kuratorium
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V.,
München. Schirmherrin Bundesverband Niere e. V., Mainz, „Arche
IntensivKinder – Förderverein Betreutes Wohnen dauerbeatmeter
Kinder“ e. V., Kusterdingen und Initiative „Kinder brauchen Frieden“
e. V., Hechingen. Mitgl. Förderverein „Schwäbischer Dialekt“ e. V.,
Tübingen. – MdB seit 1998; 2000/09 Mitgl. Fraktionsvorst., 2000/05
Vors. der Gruppe der Frauen, 2002/09 gesundheitspol. Sprecherin und
2005/09 Vors. AG Gesundheit der CDU/CSU-Fraktion; 2009/18 Parl.
Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit, 2018/21 Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin und Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration.
Wahlkreis 290 (Tübingen)
CDU 27,0 – Grüne 25,7 – SPD 18,2 – FDP 9,4 – AfD 7,8 – DIE LINKE 4,7
E-Mail: annette.widmann-mauz@bundestag.de

WIEHLE

AfD

Wolfgang Wiehle; IT-Berater, Dipl.-Informatiker; 85521
Ottobrunn – * 20. 10. 1964 München; röm.-kath.; gesch.,
2 Kinder – Gymnasium in Olching und Ottobrunn.
1982/90 Studium der Informatik an der TU München,
Dipl.-Informatiker. 1990/2003 Software-Ingenieur und
Berater sd&m AG München, 2004/05 IT-Berater Projective Software GmbH München, 2005/10 IT-Berater iteratec
München-Unterhaching, seit 2010 bei msg systems AG
München-Ismaning. 1982/2013 Mitgl. der CSU. Seit 2013
Mitgl. der AfD. Seit 2019 Bezirksvors. AfD Oberbayern.
1994/2002 Mitgl. Stadtrat Landeshauptstadt München. –
MdB seit Okt. 2017.
Landesliste Bayern
E-Mail: wolfgang.wiehle@bundestag.de

Dr. WIENER

CDU

Klaus Wiener; Volkswirt; 42781 Haan – * 21. 8. 1962
Nordhorn; kath.; verh. – 1982 Abitur in Nordhorn, Ausbildung zum Energieanlagenelektroniker, Studium der
Volkswirtschaftslehre in Osnabrück und Athens, Georgia,
USA. Promotion im Fach Volkswirtschaftslehre. Tätigkeit
als Volkswirt bei der Commerzbank AG (Frankfurt) sowie bei der Westdeutschen Landesbank (Düsseldorf),
Chefvolkswirt der AMB Generali Finanz (Köln), Geschäftsführer, Leiter der Taktischen Portfoliosteuerung
und Chefvolkswirt der Generali (Köln, Mailand, Paris),
Geschäftsführer und Chefvolkswirt Gesamtverband der
Deutschen Versicherungswirtschaft (Berlin), verantwortlicher Geschäftsführer für die Bereiche Volkswirtschaft,
Kapitalanlage und Recht. Mitgl. der CDU seit 2005, Mitgl.
im Wirtschaftsrat der CDU, Mitgl. Mittelstands- und
Wirtschaftsunion. – MdB seit Okt. 2021.

W

Wahlkreis 104 (Mettmann I)
CDU 30,0 – SPD 24,9 – Grüne 22,9 – FDP 9,4 – AfD 6,8 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: klaus.wiener@bundestag.de

301

WIESE

SPD

Dirk Wiese; Jurist, Parl. Staatssekretär a. D.; 59929 Brilon –
* 11. 7. 1983 Paderborn; ev.; verh., 2 Kinder – Gymnasium
Petrinum in Brilon, 2003 Abitur. Studium der Rechtswissenschaften Philipps-Univ. in Marburg und Westfälische Wilhelms-Univ. in Münster, 2008 erstes jur. Staatsexamen; Referendariatszeit im Bezirk des OLG Hamm; Aufenthalt an der
Deutschen Botschaft in New Delhi, 2010 zweites jur. Staatsexamen. 2010/13 Referent und Wissenschaftl. Mitarbeiter von
Franz Müntefering (MdB) im Deutschen Bundestag in Berlin.
Seit 2003 Mitgl. der SPD, seit 2006 Vors. der SPD Brilon, seit
2008 stellv. Vors. der SPD im Hochsauerlandkreis, seit 2012
Vors., ab 2012 stellv. Sprecher der Südwestfalen-SPD, seit
2017 Sprecher der Südwestfalen-SPD, seit 2018 stellv. Vors.
der SPD Region Westliches Westfalen. Ab 2004 Sachkundiger
Bürger im Rat, 2009/15 Mitgl. im Rat der Stadt Brilon. – MdB
seit Okt. 2013; Jan. 2017/März 2018 Parl. Staatssekretär bei der
BMin. für Wirtschaft und Energie, April 2018/Aug. 2020 Koord. für die zwischengesell. Zusammenarbeit mit Russland,
Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft.
April 2018/April 2022 Vors. Dt.-Indische Parlamentariergruppe, seit April 2022 stellv. Vors. Dt.-Indische Parlamentariergruppe; seit Mai 2020 stellv. Vors. der SPD-Fraktion.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: dirk.wiese@bundestag.de

WILLSCH

CDU

Klaus-Peter Willsch; Diplom-Volkswirt; 65329 Hohenstein – * 28. 2. 1961 Bad
Schwalbach; ev.; verh., 3 Söhne, 2 Töchter – Abitur 1979 in Wiesbaden. 1980/86
Studium Volkswirtschaftslehre und Politikwiss. Univ. Mainz, Dipl.-Volkswirt.
Wehrdienst 1987/88, Oberstleutnant d. R. 1989/94 Flughafen Frankfurt/Main
AG. Ab April 1994 Bürgermeister in Schlangenbad. Beratungs- und Vortragstätigkeit als beratender Volkswirt, Gründer und bis 2021 Herausgeber einer
Monatszeitung. 2015 Veröffentlichung „Von Rettern und Rebellen“. 2003/10
Mitgl. Senat der Fraunhofer Ges., 2008/21 Mitgl. im Universitätsrat der Dt.Vietnamesischen Universität, 2013/20 Vors. Rheingau-Taunus Marketingverein, seit 2020 Mitgl. Vors. Rheingau-Taunus Marketingverein, Mitgl. Aufsichtsrat Rheingau-Taunus-Kultur und Tourismus GmbH. 1978/96 Mitgl. JU,
Gemeindeverbandsvors. Hohenstein, Kreisvors. Rheingau-Taunus, 1986/92
im Landesvorst., seit 1979 Mitgl. der CDU, seitdem im Kreisvorst., seit 2002
Kreisvors. der CDU im Rheingau-Taunus, seit 1993 Mitgl. Bezirksvorst., seit
2013 Bezirksvors. Westhessen. 1981/93 und seit 2016 Gemeindevertreter in Hohenstein, 1985/2011 und seit 2016 Mitgl. Kreistag Rheingau-Taunus-Kreis, bis
2011 stellv. Fraktionsvors., 2016/21 Kreistagsvors., seit 2021 ehrenamtl. Erster
Kreisbeigeordneter, 1993/2001 Kreisvors. KPV Rheingau-Taunus, 1993/2006
Mitgl. Landesvorst. Mitgl. in zahlr. Gremien und Vereinen, 2000 Gründungsvors. Bürgeraktion PRO Flughafen, bis 2020 stellv. Vors. Vorstand, seit 2020
Vors. Vorstand PRO Flughafen, Mitgl. Kuratorium Wissenschaftszentrum
Berlin für Sozialforschung (WZB) gGmbH und Kuratorium Fraunhofer/IPK,
2019 Ehrendoktorwürde der Fu-Jen-Universität Taipeh. Englisch (f), Französisch (G). – MdB seit 1998; Beisitzer im Vorst. des Parlamentskreises Mittelstand; 2005/09 Vors. UA zu Fragen der Europäischen Union im Haushaltsausschuss, 2009/13 Obmann der CDU/CSU-Fraktion im Haushaltsausschuss;
2006/10 Vors. und 2010/13 stellv. Vors. Dt.-Kroatische Parlamentariergruppe,
seit 2010 Vors. Freundeskreis Berlin-Taipeh, seit 2009 Vors. Parlamentsgruppe
Luft- und Raumfahrt.
Wahlkreis 178 (Rheingau-Taunus – Limburg)
CDU 30,2 – SPD 28,5 – Grüne 14,4 – FDP 10,7 – AfD 8,0 – DIE LINKE 2,7
E-Mail: klaus-peter.willsch@bundestag.de

WINKELMEIER-BECKER

CDU

Elisabeth Winkelmeier-Becker; Richterin am Amtsgericht a. D.; 11011 Berlin – * 15. 9. 1962 Troisdorf; röm.kath.; verh., 3 volljährige Kinder – 1986 1. jur. Staatsexamen. 1987/88 Angestellte in der Bundestagsverwaltung.
1988/92 Referendariat einschl. Erziehungsurlaub, 1992
2. jur. Staatsexamen. Seit 1992 Richterin in Bonn und Siegburg. 1978 Beitritt JU, 1980 CDU, 1984 CDA, stellv. Landesvors. der CDU NRW seit 2012 und der CDA NRW seit
2013. Vors. Förderverein Amare e. V. für Kinderhilfsprojekte in Brasilien, Vors. Förderverein Gedenkstätte Landjuden an der Sieg e. V., Vors. Stiftung Christlich-Soziale
Politik e. V. (CSP), Königswinter. – MdB seit Okt. 2005;
Dez. 2019/Dez. 2021 Parl. Staatssekretärin beim BMin. für
Wirtschaft und Energie; seit Dez. 2021 Vors. Rechtsausschuss.
Wahlkreis 97 (Rhein-Sieg-Kreis I)
CDU 32,6 – SPD 28,5 – Grüne 14,1 – FDP 8,9 – AfD 7,0 –
DIE LINKE 3,3
E-Mail: elisabeth.winkelmeier-becker@bundestag.de

302

WINKLER

CSU

Tobias Winkler; Büroleiter; 90574 Roßtal – * 16. 1. 1978 Nürnberg; röm.-kath.; verh., 1 Kind – 1999/2005 Studium der Politischen Wissenschaft, Hochschule für Politik München, Diplom (Europäische Integration, Internationale Politik, VWL).
2001/02 Logistische Organisation für das Athletendorf bei
den Leichtathletik-Europameisterschaften 2002 in München,
2001/02 Vorstand der Organisation Studenten im Olympiazentrum, 2005/09 Büroleiter Dr. Ingo Friedrich MdEP,
Vizepräs. des EP, 2009/14 Büroleiter des ehem. Präs. des EP
Dr. Hans-Gert Pöttering MdEP und Vors. der Konrad-Adenauer-Stiftung, seit 2015 Leiter des Verbindungsbüros des EP
in München, 2016/20 Lehrbeauftragter an der Technischen
Hochschule Nürnberg Georg Simon Ohm. 2002/07 Marktgemeinderat und Sportreferent im Markt Roßtal, ab 2005
Fraktionsvors. und weiterer Stellvertreter des Bürgermeisters. Mitgl. der CSU, seit 2018 Mitgl. Bezirksvorst. der CSU
Nürnberg-Fürth-Schwabach. Gründungsmitgl. und seit 2017
Vorstand der Marktplatz-Kärwaburschen Roßtal, Mitgl. TSV
Roßtal, Europa-Union, Verband privater Bauherren, Männergesangverein 1869 Roßtal und im Landschaftspflegeverband
Mittelfranken. Englisch. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 243 (Fürth)
CSU 33,5 – SPD 24,0 – Grüne 13,8 – AfD 8,6 – FDP 6,6 –
DIE LINKE 3,2
E-Mail: tobias.winkler@bundestag.de

WINKLMANN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Tina Winklmann; Verfahrensmechanikerin; 92442 Wackersdorf – * 26. 2. 1980 Weiden i. d. OPf. – VS WernbergKöblitz, 1995/98 Ausbildung zur Verfahrensmechanikerin
für Kunststoff- und Kautschuktechnik bei der Wilden AG
in Pfreimd bis 2000 bei der Wilden AG, ab 2000 Verfahrensmechanikerin bei der SIEMENS AG in Amberg dort
auch als Vertrauensfrau der IG Metall tätig und Betriebsratstätigkeit, 2019/21 persönl. Mitarbeiterin MdL Anna
Schwamberger. Mitgl. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit
1996, ehemals Schriftführerin und Kreisvors. KV Schwandorf, seit 2018 Bezirksvors. DIE GRÜNEN Oberpfalz,
2017–21 Mitgl. Landesausschuss DIE GRÜNEN Bayern,
2019/21 Sprecherin LAG GewerkschaftsGrün. 1995/99
Mitgl. der IG BCE, seit 2000 der IG Metall. Mitgliedschaften in verschiedenen Vereinen und Verbänden vor Ort. –
MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Bayern
E-Mail: tina.winklmann@bundestag.de

Dr. jur. WIRTH

AfD

Christian Wirth; Rechtsanwalt; 66111 Saarbrücken –
* 27. 4. 1963 Neunkirchen/Saar; konfessionslos; verh.,
4 Kinder – 1982 Abitur am Saarpfalz-Gymnasium Homburg. 1982/84 Studium der Betriebswirtschaft, 1984/88
Jura-Studium in Saarbrücken, 1989 1. jur Staatsexamen,
1992 2. jur. Staatsexamen am Saarländischen Oberlandesgericht, 1995 Promotion Dr. jur. Univ. Saarland. 1992/2006
und seit 2016 selbstständiger Rechtsanwalt, 2007/16 Geschäftsführer und Justitiar. 1992/2004 Mitgl. der FDP. Seit
2015 Mitgl. der AfD, bis 2017 Präsident des AfD-Landesschiedsgerichts im Saarland, bis 2019 Richter am Bundesschiedsgericht der AfD, Okt. 2020/Okt. 22 Vors. der AfD
Saarland. Französisch, Englisch. – MdB seit Okt. 2017;
stellv. Vors. der Parlamentariergruppe Nördliche Adria.

W

Landesliste Saarland
E-Mail: christian.wirth@bundestag.de

303

Dr. WISSING

FDP

Volker Wissing; Bundesminister – * 22. 4. 1970 Landau in
der Pfalz; ev.; verh., 1 Tochter – 1989/94 Studium Rechtswissenschaften in Saarbrücken und in Freiburg im Breisgau. 1996 zweites jur. Staatsexamen und 1997 Promotion
an der Westfälischen Wilhelms-Univ. Münster. 1997/99
Richter und Staatsanwalt in Zweibrücken und Landau in
der Pfalz. 2000 Abordnung an das rheinland-pfälzische
Justizministerium und bis 2004 als Pers. Referent des Ministers der Justiz, Herbert Mertin. 2001 Ernennung zum
Richter am Landgericht Landau in der Pfalz. Seit 2013
Rechtsanwalt. Seit 1998 Mitgl. der FDP, ab 2001 Kreisvors.
der FDP Landau/Südliche Weinstraße, ab 2004 Mitgl. des
Landesvorstandes und seit 2011 Vors. der FDP RheinlandPfalz, ab 2007 Beisitzer des FDP-Bundesvorstandes, seit
2013 Mitgl. des Präsidiums der FDP, 2020/21 Generalsekretär der FDP. Mai 2016/Mai 2021 MdL Rheinland-Pfalz
sowie stellv. Ministerpräsident und Minister für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau des Landes
Rheinland-Pfalz. Seit Dez. 2021 Bundesminister für Digitales und Verkehr. Französisch, Englisch, Spanisch. – MdB
2004/13 und seit Okt. 2021; 2009/11 Vors. Finanzausschuss;
2011/13 stellv. Vors. der FDP-Fraktion.
Landesliste Rheinland-Pfalz
E-Mail: volker.wissing@bundestag.de

WISSLER

DIE LINKE

Janine Wissler; Diplom-Politikwissenschaftlerin; 60311
Frankfurt am Main – * 23. 5. 1981 Langen; ledig – 2001
Abitur an der Ricarda-Huch-Schule Dreieich. Studium der Politikwissenschaften Johann Wolfgang von
­Goethe-Univ. Frankfurt am Main, 2012 Diplom-Politologin. 2002/06 Fachverkäuferin in einem Baumarkt, 2005/08
Mitarbeiterin im Wahlkreisbüro MdB Werner Dreibus.
2005 Gründungsmitgl. der WASG und Landesvorstandsmitgl. der WASG Hessen, seit Juli 2007 Mitgl. im Parteivorstand DIE LINKE, Kreisvors. DIE LINKE. Frankfurt,
2014/21, stellv. Vors. und seit Feb. 2021 Vors. der Partei
DIE ­LINKE. MdL Hessen April 2008/Okt. 2021, April
2008/Feb. 2009 stellv. Vors. der Fraktion DIE LINKE, ab
Feb. 2009 Vors. der Fraktion DIE LINKE – MdB seit Okt.
2021.
Landesliste Hessen
E-Mail: janine.wissler@bundestag.de

WITT

parteilos

Uwe Witt; Dipl.-Personal-Betriebswirt (IDB), staatl. geprüfter Techniker, REFA-Fachmann, Betriebsschlosser;
11011 Berlin – * 1. 10. 1959 Witten; röm.-kath.; gesch. –
Ausbildung zum Betriebsschlosser, Berufsbegleitendes
Studium zum Staatlich geprüften Techniker Fachrichtung
Maschinentechnik, REFA SB für Arbeitsstudium, Aufbaustudium zum Personalbetriebswirt mit Diplom (IDB),
Weiterbildungskurse für verhaltensorientierte Prozessoptimierung Univ. Dortmund, Weiterbildung Personalund Sozialwesen Ruhr-Univ. Bochum. Als Mitgl. der
Geschäftsleitung und Manager zuständig für den Bereich
Personal und Verwaltung in Unternehmen mit einer Betriebsgröße zwischen 350 und 3500 Mitarbeitern tätig,
selbstständiger Unternehmer von drei Firmen mit bis zu
28 Vollzeitmitarbeitern. 2013/21 Mitgl. der AfD als arbeits- und sozial- sowie behindertenpolitischer Sprecher
der BT-Fraktion, Mitgl. der BPK, Leiter des BFA11, 2015/
Jan. 2022 Bundesvors. der Alternativen Vereinigung der
Arbeitnehmer e. V., 2017/20 Bundesvors. der Alternativen
Mitte. Jan. 2022/Aug. 22 Mitgl. Zentrumspartei. – MdB
seit Okt. 2017; seit Dez. 2021 fraktionslos.
Landesliste Schleswig-Holstein
E-Mail: uwe.witt@bundestag.de

304

WITTMANN

CSU

Mechthilde Wittmann; Juristin; 87435 Kempten – * 12. 12.
1967 München; röm.-kath.; 2 Töchter – 1987 Abitur. 1987/89
Ausbildung zur Bankkauffrau (Deutsche Bank). 1989/2004
Studium Maschinenbau (TU München), Betriebswirtschaft
und Jura an der Ludwig-Maximilian-Univ. München.
2004/11 Rechtsanwältin (Wellensiek Rechtsanwälte Part
GmbB). Seit 2011 selbstständige Rechtsanwältin (aktuell ruhend). 2019 Aufbaustudium Compliance und Datenschutz.
2019/21 Chief Compliance Officer (Flughafen München
GmbH). 1982 Eintritt in die Junge Union, seit 1983 Mitgl.
der CSU. 1994/2013 Stadträtin in München. 2013/18 Mitgl.
des Bayerischen Landtags, Mitgl. Ausschuss für Bundesund Europaangelegenheiten sowie regionale Beziehungen,
Ausschuss für Verfassung, Recht und Parlamentsfragen,
Parlamentarisches Kontrollgremium, Untersuchungsausschuss für Tierwohl und Verbraucherschutz (Vors.), Untersuchungsausschüsse GBW, Modellbau, Labor; 2018 Integrationsbeauftragte der Bayerischen Staatsregierung. – MdB
seit Okt. 2021; Mitgl. im Gemeinsamen parlamentarischen
Kontrollausschuss von Europol.
Wahlkreis 256 (Oberallgäu)
CSU 29,7 – SPD 15,8 – Grüne 15,4 – FDP 13,1 – AfD 8,0 –
DIE LINKE 2,7
E-Mail: mechthilde.wittmann@bundestag.de

Dr. med. WOLLMANN

SPD

Herbert Wollmann; Arzt; 39576 Stendal – * 14. 1. 1951 Berlin-Karlshorst; ev.; verh., 5 Kinder – 1976 Staatsexamen in
der Humanmedizin, tätig als Arzt für Radiologie, Innere
Medizin, Kardiologie und Sportmedizin. 1986 Promotion
zum Dr. med. 1992 Umzug nach Stendal, Aufbau und Leitung des Herzkatheterlabors im Johanniterkrankenhaus
der Hansestadt Stendal, 1996 Eröffnung einer eigenen
Praxis in Stendal. Seit 2017 ärztliche Leitung des MVZ für
Allgemeinmedizin in Stendal. 1994/99 und seit 2014 für
die SPD Mitgl. im Stadtrat Stendal, hier Fraktionsvors. bis
Dez. 2021, Mitgl. im Kultur-, Schul- und Sportausschuss
und im Haupt- und Personalausschuss. 2005 Kandidat
für den Bundestag, 2016 Ersatzkandidat für die Landtagswahl.Seit 1996 von Herrn Jüttung persönlich berufenes
Vorstandmitgl. der Jütting Stiftung, Mitgl. im Förderverein der Hochschule Magdeburg-Stendal, Mitgl. im TTC
Lok Altmark Stendal, Mitgl. im SG Einheit Stendal, Mitgl.
und medizinischer Berater 1. Boxclub Altmark-Stendal,
Mitgl. im Berliner-Ruder-Club e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 66 (Altmark)
SPD 27,5 – CDU 21,8 – AfD 19,4 – DIE LINKE 10,4 –
FDP 8,5 – Grüne 4,3
E-Mail: herbert.wollmann@bundestag.de

WULF

CDU

Mareike Lotte Wulf; Diplom-Sozialwissenschaftlerin,
Geschäftsführerin; 31860 Emmerthal – * 15. 11. 1979
Rendsburg; ev.; verh. – 1999 Abitur am Herbartgymnasium, Oldenburg (Oldb), 2000/03 Studium der Kulturwissenschaften Europa Univ. Viadrina, Frankfurt (Oder),
2003/04 Auslandsstudium Institut d´Etudes Politiques
(I.E.P.), Lille, Frankreich. 2004/08 Studium der Sozialwissenschaften Humboldt-Univ. zu Berlin, Diplom-Sozialwissenschaftlerin. 2009/17 bei den Unternehmerverbänden Niedersachsen tätig, zuerst als Bildungsreferentin
dann als Leiterin Bildung und Gesellschaftspolitik und
seit 2017 als Mitgl. der Geschäftsführung. Mitgl. im Beirat
der Deutschen Messe AG und der Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen mbH. MdL Niedersachsen Nov.
2017/Okt. 2021, stellv. Vors. der CDU-Fraktion. – MdB
seit Okt. 2021.

W

Landesliste Niedersachsen
E-Mail: mareike.wulf@bundestag.de

305

WUNDRAK

AfD

Joachim Wundrak; Generalleutnant a. D.; 31556 Wölpinghausen – * 28. 5. 1955 Buir (jetzt Kerpen-Buir); verh.,
2 Kinder – Eintritt in die Bundeswehr 1974 beim Luftwaffenausbildungsregiment 2 in Budel in den Niederlanden. Studium der Elektrotechnik an der Univ. der
Bundeswehr, Dipl.-Ingenieur. Ausbildung zum Transportflugzeugführer, anschl. Lufttransportgeschwader 62
in Wunstorf versetzt, viele weitere Stationen im In- und
Ausland, u. a. in Bosnien-Herzegowina und Afghanistan,
2018 Ende der aktiven Dienstzeit. – MdB seit Okt. 2021.
Landesliste Niedersachsen
E-Mail: joachim.wundrak@bundestag.de

YÜKSEL

SPD

Gülistan Yüksel; Apothekenhelferin (jetzt PKA – pharmazeutisch-kaufmännische Assistentin) – * 27. 3. 1962
Adana, Türkei; verh., 2 Kinder – Seit 1997 SPD-Mitgl.,
2005/2014 stellv. SPD-Unterbezirksvors., seit 2014 SPDUnterbezirksvors. Mönchengladbach. 2002/Okt. 2013
Mitgl. im Rat der Stadt Mönchengladbach, 1995/2014
Mitgl. im Integrationsrat (vormals Ausländerbeirat),
1997/2014 Vors. Integrationsrat der Stadt Mönchengladbach, 2000/14 im Vorstand Landesintegrationsrat NRW
(früher LAGA NRW). 2003/13 Mitgl. WDR-Rundfunkrat.
Mitgl. IGBCE. Trägerin Bundesverdienstkreuz. – MdB
seit Okt. 2013; Mitgl. SPD-Fraktionsvorstand; Mitbegründerin und Vors. des Fanclubs „Fohlen des Bundestages“
(Borussia Mönchengladbach); Mitgl. der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung; Mitgl. Kuratorium der Bundezentrale für politische Bildung; stellv.
Kuratoriumsvors. Bundesstiftung Mutter und Kind;
stellv. Ausschussvors. Tourismus; Obfrau der Schriftführerinnen und Schriftführer im Deutschen Bundestag.
Landesliste Nordrhein-Westfalen
E-Mail: guelistan.yueksel@bundestag.de

ZEULNER

CSU

Emmi Zeulner; Examinierte Gesundheits- und Krankenpflegerin; 96215 Lichtenfels – * 27. 3. 1987 Lichtenfels; röm.-kath.; 1 Kind – Examinierte Gesundheits- und
Krankenpflegerin. Mitgl. der Bezirksvorstandschaft der
CSU Oberfranken, Mitgl. der Bezirksvorstandschaft
der Jungen Union Oberfranken. Mitgl. im Kreistag von
Lichtenfels, Mitgl. im Stadtrat von Lichtenfels. Mitgl.
im Kuratorium der HS Coburg, Mitgl. im Aufsichtsrat
­REGIOMED GmbH, seit 2022 Vors. von HealthCare Bayern e. V. – MdB seit Okt. 2013; seit 2021 im Vorstand der
Jungen Gruppe der CDU/CSU-Fraktion.
Wahlkreis 240 (Kulmbach)
CSU 47,8 – SPD 16,2 – AfD 10,6 – Grüne 7,5 – FDP 4,8 –
DIE LINKE 1,8
E-Mail: emmi.zeulner@bundestag.de

306

ZIEGLER

AfD

Kay-Uwe Ziegler; Geschäftsführer Textilhandel; 06749 BitterfeldWolfen – * 27. 10. 1963 Lutherstadt Eisleben; Lebenspartnerschaft,
1 Kind – 1970/80 Polytechnische Oberschule in Lutherstadt Eis­
leben. 1980/82 Berufsausbildung zum Zootechniker/Mechanisator.
1983/86 Fachhochschulstudium Veterinärmedizin, Veterinäringenieur. 1982/83 Zootechniker/Mechanisator LPG Helfta, 1986/90
Veterinäringenieur Landkreis Bitterfeld, 1990/99 selbst. Kaufmann
im Textilgroß und -einzelhandel, 2000/11 freiberuflich tätiger Textilkaufmann, seit 2012 Geschäftsführer der „Unlimited-Lifestyle
GmbH“. 2016 Kandidatur zum Oberbürgermeister von Bitterfeld.
2017/19 sachkundiger Einwohner im Wirtschafts- und Umweltausschuss Stadtrat Bitterfeld-Wolfen. Seit Kommunalwahl Mai
2019 Fraktionsvors. im Ortschaftsrat von Bitterfeld und im Stadtrat
von Bitterfeld-Wolfen, Mitgl. Haupt- und Finanz- und Wirtschaftsund Umweltausschuss, Aufsichtsratsmitgl. Stadtentwicklungsges.
Bitterfeld-Wolfen GmbH und Mitgl. Verbandsvers. des GoitzscheZweckverbandes. Seit Sept. 2019 Mitgl. im Kreistag von Anhalt
Bitterfeld, Aufsichtsratsmitgl. Entwicklungs- und Wirtschaftsförderungsgesellschaft Anhalt-Bitterfeld mbH (EWG), Verwaltungsratsmitgl. Kommunale AöR für Beschäftigung und Arbeit des
Landkreises Anhalt-Bitterfeld (KOMBA ABI). Seit 2013 Mitgl. im
Förderverein Bitterfelder Innenstadt e. V., seit 2015 Vors. des Fördervereins Bitterfelder Innenstadt e. V. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 71 (Anhalt)
AfD 24,2 – CDU 23,5 – SPD 20,7 – DIE LINKE 14,8 – FDP 7,8 –
Grüne 3,3
E-Mail: kay-uwe.ziegler@bundestag.de

ZIEMIAK CDU
Paul Ziemiak; Referent; 58644 Iserlohn – * 6. 9. 1985 Stettin; röm.-kath.; verh., 2 Kinder – 1998 Eintritt in die Junge
Union, seit 2001 Mitgl. der CDU. 2009/12 Bezirksvors.
Junge Union Südwestfalen, 2012/14 Landesvors. Junge
Union Nordrhein-Westfalen, 2014/19 Mitgl. Rat der Stadt
Iserlohn, dort bis 2017 stellv. Fraktionsvors, 2014/19 Bundesvors. Junge Union, seit 2017 Mitgl. geschäftsführender
Landesvorst. der CDU NRW. Mitgl. der 16. Bundesversammlung. Seit 2017 Mitgl. der Konrad-Adenauer-Stiftung, seit 2019 Mitgl. des Vorstands, 2018/22 Generalsekretär der CDU Deutschlands, seit Nov. 2022 komm.
Generalsekretär der CDU NRW. – MdB seit Okt. 2017;
seit 2022 Vors. der Dt.-Polnischen Parlamentariergruppe.
Wahlkreis 150 (Märkischer Kreis II)
CDU 33,6 – SPD 30,4 – AfD 9,1 – Grüne 9,0 – FDP 8,9 –
DIE LINKE 3,3
E-Mail: paul.ziemiak@bundestag.de

ZIERKE

SPD

Stefan Zierke; Werkzeugmacher, Tourismusfachwirt, Parl.
Staatssekretär a. D.; 17291 Prenzlau – * 5. 12. 1970 Prenzlau;
konfessionslos; verh., 1 Sohn, 1 Tochter – 1987 Lehre zum
Werkzeugmacher im Armaturenwerk Prenzlau. 1990 Wehrdienst in der Vermessungseinheit II Prenzlau. 1991 Werkzeugmacher im Armaturenwerk Prenzlau. 1991 Lehre zum
Reiseverkehrskaufmann (IHK Potsdam), 1993 Reiseverkehrskaufmann/Expedient bei BAF Reisen Prenzlau, 1994 Leiter der
Reisebüros der Volksbank Uckermark eG. 1997 Studium zum
Touristikfachwirt (IHK zu Berlin). 2003 Geschäftsführer des
Tourismusverbandes Uckermark e. V., 2005 Geschäftsführer
tmu Tourismus Marketing Uckermark GmbH. Mitgl. SPDOrtsverein Prenzlau, seit 2015 Unterbezirksvors. SPD Uckermark. Seit 2008 Mitgl. Stadtverordnetenversammlung Prenzlau (Fraktion der SPD), Mitgl. Kreistag Uckermark (Fraktion
der SPD). Ehrenamtlicher Präsident des BVCD e. V. – MdB seit
Okt. 2013; seit Okt. 2015 Sprecher der Landesgruppe Brandenburg und 2015/18 Vors. der Landesgruppe Ost der SPD-Fraktion, 2018/21 Parl. Staatssekretär bei der BMin. für Familie, Senioren, Frauen und Jugend., seit 2021 tourismuspolit. Sprecher
der SPD-Fraktion.
Wahlkreis 57 (Uckermark – Barnim I)
SPD 29,6 – AfD 20,3 – CDU 17,8 – DIE LINKE 9,5 – FDP 8,5 –
Grüne 5,8
E-Mail: stefan.zierke@bundestag.de

Z
307

Dr. ZIMMERMANN

SPD

Jens Zimmermann; Diplom-Kaufmann; 64823 Groß-Umstadt –
* 9. 9. 1981 Groß-Umstadt; ev. – Max-Planck-Gymnasium GroßUmstadt, 2001 Abitur. 2001/02 Zivildienst in der ambulanten
Pflege. 2002/07 Studium der Betriebswirtschaft KU EichstädtIngolstadt und Regents College London, Abschluss Dipl.-Kaufmann; 2007/13 Promotion am Lehrstuhl für Dienstleistungsmanagement bei Prof. Dr. Dr. h.c. Bernd Stauss, Abschluss Dr. rer.
pol. 2002/07 versch. Tätigkeiten in Unternehmen und als wiss.
Hilfskraft, 2007/11 wiss. Mitarbeiter am Lehrstuhl für Dienstleistungsmanagement an der KU Eichstädt-Ingolstadt. Anschl.
freiberufliche Tätigkeit als Dozent und Berater. Mitgl. u. a.
ZDS, bdvb, DAV, INKontakt, THW Helfervereinigung, VdK
und der AWO. Mitgl. der SPD, stellv. Vors. Unterbezirksvorst.
der SPD Darmstadt-Dieburg, Mitgl. im Bezirksbeirat der SPD
Hessen-Süd, Delegierter der SPD Hessen-Süd für Bundesparteitag und Parteikonvent. Seit 2006 Stadtverordneter in Groß-Umstadt. – MdB seit Okt. 2013; u. a. Digitalpolitischer Sprecher der
SPD-Fraktion, Vors. der Youngsters der SPD-Fraktion, Vors. der
hessischen Landesgruppe der SPD-Fraktion; stellv. Vors. dt.britische Parlamentariergruppe, stellv. Mitgl. der Kommission
zur Reform des Bundeswahlrechts und zur Modernisierung der
Parlamentsarbeit.
Wahlkreis 187 (Odenwald)
SPD 32,3 – CDU 27,9 – Grüne 12,2 – FDP 9,7 – AfD 8,5 –
DIE LINKE 3,4
E-Mail: jens.zimmermann@bundestag.de

ZIPPELIUS

CDU

Nicolas Benjamin Zippelius; Politikwissenschaftler (B.A.);
76356 Weingarten (Baden) – * 1. 8. 1987 Karlsruhe – Abitur in Karlsruhe. Studium der Politik- und Rechtswissenschaften in Hannover und Frankfurt am Main mit
Abschluss, berufsbegleitendes Masterstudium im Bereich
General Management – Project Management an der Steinbeis Business Akademie in Stuttgart. Seit 2016 Mitgl. Gemeinderat in Weingarten und seit 2019 Mitgl. Kreistag im
Landkreis Karlsruhe. Chinesisch, Englisch, Französisch. –
MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 272 (Karlsruhe-Land)
CDU 30,4 – SPD 22,8 – Grüne 16,7 – FDP 11,5 – AfD 9,0 –
DIE LINKE 2,4
E-Mail: nicolas.zippelius@bundestag.de

ZORN

SPD

Armand Zorn; Unternehmensberater; 60314 Frankfurt
am Main – * 18. 7. 1988 Jaunde, Kamerun – 2007 Abitur.
Studium der Politik- und Geschichtswissenschaft MartinLuther-Univ. Halle-Wittenberg und Sciences Po in Paris,
2012 Bachelor of Arts, ab 2013 Masterstudium der Politikund Verwaltungswissenschaft Univ. Konstanz, 2014 Master of Arts. 2014/15 Diplom in International Economics
Johns Hopkins University School of Advanced International Studies. Masterstudium Wirtschaftsrecht Martin-Luther-Univ. und Southwest University of Political Science
and Law in Chongqing, 2016 LL.M. oec. 2012/13 Tätigkeit
bei der französischen Nationalversammlung. 2015/21
Unternehmensberater. Seit 2011 Mitgl. der SPD, 2017/19
stellv. Bezirksvors. der Jusos Hessen-Süd, seit 2019 Mitgl.
im Vorstand der SPD Frankfurt am Main, zuständig für
Wirtschaftspolitik und digitale Transformation. – MdB
seit Okt. 2021.
Wahlkreis 182 (Frankfurt am Main I)
SPD 29,0 – CDU 21,7 – Grüne 18,8 – FDP 11,4 –
DIE LINKE 8,8 – AfD 5,5
E-Mail: armand.zorn@bundestag.de

308

ZSCHAU

SPD

Katrin Zschau; Landesgeschäftsführerin GEW MV; 18055 Rostock –
* 9. 6. 1976 Greifswald; ledig, 2 Kinder – Abitur. 1996/97 Studium
Spanische Philologie und Geschichte Univ. Rostock (ohne Abschluss),
1997/2003 Studium Politik- und Verwaltungswissenschaften und der
Deutschen Sprache und Literatur, Magistra Artium. 2000/02 Studentische Hilfskraft Univ. Rostock, 2003/04 Projektmitarbeiterin und Beraterin im Projekt „Jugendberatungscafe“ beim Verein „Lunte“ e. V.
Rostock, 2004/08 Jugendbildungsreferentin beim DGB Nord, Landesverband Mecklenburg-Vorpommern, 2009/10 stellv. Projektleiterin und
Beraterin im Projekt „Impuls M-V – Regionalstellen für Gleichstellung
von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt“ Landesfrauenrat M-V
e. V., 2010 Referentin für Kulturelle Kinder- und Jugendbildung beim
Landesverband für Populäre Musik- und Kreativwirtschaft M-V e. V.
(PopKW), seit 2018 berufsbegleitende Weiterbildung als Akademiestudierende in den Fachrichtungen Politikwissenschaft und Rechtswissenschaft Fernuniv. Hagen. 2004 Mitgl. Kulturausschuss der Bürgerschaft
Rostock als Sachkundige Einwohnerin (parteilos) der PDS-Fraktion,
2004/10 Vorstandsmitgl. im Landesjugendring M-V. Seit 2008 Mitgl. der
SPD, seit 2014 Mitarbeit im Landesvorst. der Arbeitsgemeinschaft für
Bildung (AfB) der SPD M-V. 2012/14 Mitgl. Kulturausschuss der Bürgerschaft Rostock als Sachkundige Einwohnerin der SPD-Fraktion. 2015/20
ehrenamtl. Richterin am Arbeitsgericht Rostock, seit 2010 Vorstandstätigkeit beim Landesverband für Populäre Musik- und Kreativwirtschaft
(PopKW), Beratung zu Fördermitteln für Künstler/innen und Kulturträger, seit 2010 Vorstandstätigkeit bei der KARO gAG in der Frieda
23. – MdB seit Okt. 2021.
Wahlkreis 14 (Rostock – Landkreis Rostock II)
SPD 27,0 – DIE LINKE 18,2 – CDU 17,0 – AfD 12,2 – Grüne 10,2 – FDP 7,5
E-Mail: katrin.zschau@bundestag.de

Z
309

Mandatsveränderungen
Bartz, Alexander SPD
eingetreten am 8. November 2022
Landesliste Niedersachsen

für

Mohrs, Falko SPD
ausgeschieden am 7. November 2022
Wahlkreis 51 (Helmstedt – Wolfsburg)

Bünger, Clara DIE LINKE
eingetreten am 5. Januar 2022
Landesliste Sachsen

für

Kipping, Katja DIE LINKE
ausgeschieden am 3. Januar 2022
Landesliste Sachsen

De Ridder, Daniela SPD
eingetreten am 3. Juni 2022
Landesliste Niedersachsen

für

Fahimi, Yasmin SPD
ausgeschieden am 30. Mai 2022
Wahlkreis 42 (Stadt Hannover II)

Gründer, Nils FDP
eingetreten am 2. August 2022
Landesliste Bayern

für

Dr. h. c. Sattelberger, Thomas FDP
ausgeschieden am 1. August 2022
Landesliste Bayern

Rinkert, Daniel SPD
für
eingetreten am 30. September 2022
Landesliste Nordrhein-Westfalen

Keller, Rainer SPD
verstorben am 22. September 2022
Wahlkreis 113 (Wesel I)

Sacher, Michael GRÜNE
eingetreten am 30. Juni 2022
Landesliste Nordrhein-Westfalen

Krischer, Oliver GRÜNE
ausgeschieden am 28. Juni 2022
Landesliste Nordrhein-Westfalen

310

für

Präsidium, Ältestenrat, Direktor
Präsidium
Präsidentin

Bärbel Bas

SPD

Stellvertreter der Präsidentin
Vizepräsidentin
Aydan Özoğuz
Vizepräsidentin
Yvonne Magwas
Vizepräsidentin
Katrin Göring-Eckardt
Vizepräsident
Wolfgang Kubicki
Vizepräsident/in
N. N.
Vizepräsidentin
Petra Pau

SPD
CDU/CSU
Bündnis 90/Die Grünen
FDP
AfD
DIE LINKE

Ältestenrat

(30 Mitglieder)
Präsidentin

Bärbel Bas

SPD

Stellvertreter der Präsidentin
Vizepräsidentin
Aydan Özoğuz
Vizepräsidentin
Yvonne Magwas
Vizepräsidentin
Katrin Göring-Eckardt
Vizepräsident
Wolfgang Kubicki
Vizepräsident/in
N. N.
Vizepräsidentin
Petra Pau

SPD
CDU/CSU
Bündnis 90/Die Grünen
FDP
AfD
DIE LINKE

Weitere Mitglieder
SPD
Dr. Fechner, Johannes
Junge, Frank
Katzmarek, Gabriele
Mast, Katja
Ortleb, Josephine
Schieder, Marianne
CDU/CSU
Frei, Thorsten
Haase, Christian
Dr. Hoppenstedt, Hendrik
Müller (Erlangen), Stefan
Schnieder, Patrick
Warken, Nina

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Klein-Schmeink, Maria
Dr. Mihalic, Irene
Polat, Filiz
Dr. Steffen, Till
FDP
Herbst, Torsten
Thomae, Stephan
Vogel, Johannes
AfD
Dr. Baumann, Bernd
Brandner, Stephan
Dr. Frömming, Götz
DIE LINKE
Korte, Jan
Vertreterin der Bundesregierung
Staatsministerin Sarah Ryglewski

Direktor

Direktor beim Deutschen Bundestag

Staatssekretär Dr. Michael Schäfer

311

Schriftführerinnen, Schriftführer
SPD
Baldy, Daniel
Baradari, Nezahat
Dilcher, Esther
Engelhardt, Heike
Kasper, Carlos
Kleebank, Helmut
Limbacher, Esra
Mackensen-Geis, Isabel
Mascheck, Franziska
Nickholz, Brian
Dr. Philippi, Andreas
Plobner, Jan
Rhie, Ye-One
Rudolph, Tina
Troff-Schaffarzyk, Anja
Türk-Nachbauer, Derya
Völlers, Marja-Liisa
Wegge, Carmen
Yüksel, Gülistan
CDU/CSU
Altenkamp, Norbert
Auernhammer, Artur
Donth, Michael
Edelhäußer, Ralph
Englhardt, Kopf, Martina
Hoppermann, Franziska
Janssen, Anne
Klein, Dr. Ottilie
Lehrieder, Paul
Müller, Axel
Dr. Reichel, Markus
Schwarz, Armin
Simon, Björn
Stöcker, Diana
Vieregge, Kerstin
Dr. Vogt, Oliver
Wulf, Mareike Lotte
Zippelius, Nicolas

312

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Düring, Deborah
Eckert, Leon
Heitmann, Linda
Kraft, Laura
Loop, Denise
Mayer, Zoe
Dr. Spallek, Anne Monika
Steinmüller, Hanna
Taher Saleh, Kassem
Wagener, Niklas
Winklmann, Tina
FDP
Abel, Valentin
Adler, Katja
Glogowski-Merten, Anikó
Lechte, Ulrich
Raffelhüschen, Claudia
Sauter, Christian
Semet, Rainer
Tippelt, Nico
AfD
Beckamp, Roger
Friedhoff, Dietmar
Gottschalk, Kay
Moncsek, Mike
Wundrak, Joachim
Ziegler, Kay-Uwe
DIE LINKE.
Görke, Christian
Gürpinar, Ates
Latendorf, Ina
Leye, Christian

Fraktionen
Fraktion der SPD

SPD-Bundestagsfraktion
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon: 030 227-55067
Telefax: 030 227-56085
E-Mail: fraktionsbuero@spdfraktion.de

Fraktionsstärke

206 Mitglieder

Vorstand
Vorsitzender

Dr. Rolf Mützenich

Stellvertretende Vorsitzende

Gabriela Heinrich
Verena Hubertz
Dr. Matthias Miersch
Detlef Müller
Achim Post
Sönke Rix
Dagmar Schmidt
Dirk Wiese

1. Parlamentarische Geschäftsführerin

Katja Mast

Parlamentarische Geschäftsführer/innen

Dr. Johannes Fechner
Gabriele Katzmarek
Josephine Ortleb
Marianne Schieder

Justiziar

Dr. Johannes Fechner

Vorstandsmitglieder

Präsidentin Bärbel Bas
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz

Fraktionsmitglieder
Abdi, Sanae
Ahmetovic, Adis
Alabali-Radovan, Reem
Andres, Dagmar
Annen, Niels
Arlt, Johannes
Baehrens, Heike
Bahr, Ulrike
Baldy, Daniel
Baradari, Nezahat
Bartol, Sören
Bartz, Alexander
Bas, Bärbel
Dr. Becker, Holger
Berghahn, Jürgen
Bergt, Bengt Axel
Blankenburg, Jakob
Breymaier, Leni
Budde, Katrin
Cademartori, Isabel
Prof. Dr. Castellucci, Lars
Coße, Jürgen
Daldrup, Bernhard
Demir, Hakan

De Ridder, Daniela
Dr. Diaby, Karamba
Diedenhofen, Martin
Dieren, Jan
Dilcher, Esther
Dittmar, Sabine
Döring, Felix
Droßmann, Falko
Echeverria, Inaki Axel
Eichwede, Sonja Katharina
Engelhardt, Heike
Dr. Esdar, Wiebke
Esken, Saskia
Fäscher, Ariane
Dr. Fechner, Johannes
Fiedler, Sebastian
Dr. Franke, Edgar
Funke, Fabian
Gava, Manuel
Gerdes, Michael
Gerster, Martin
Glöckner, Angelika
Gremmels, Timon
Griese, Kerstin

313

Grötsch, Uli
Hagedorn, Bettina
Hagl-Kehl, Rita
Hakverdi, Metin
Hartmann, Sebastian
Heidenblut, Dirk
Heil (Peine), Hubertus
Heiligenstadt, Frauke
Heinrich, Gabriela
Hellmich, Wolfgang
Hennig, Anke
Heselhaus, Nadine
Hitschler, Thomas
Hostert, Jasmina
Hubertz, Verena
Hümpfer, Markus
Junge, Frank
Juratovic, Josip
Kaczmarek, Oliver
Kaiser, Elisabeth
Karaahmetoglu, Macit
Kasper, Carlos
Kassautzki, Anna Katharina
Katzmarek, Gabriele
Dr. Kersten, Franziska
Kiziltepe, Cansel
Kleebank, Helmut
Dr. Klinck, Kristian
Klingbeil, Lars
Klose, Annika
Klüssendorf, Tim
Dr. Kofler, Bärbel
Koß, Simona
Kramme, Anette
Kreiser, Dunja
Kröber, Martin
Kühnert, Kevin
Lahrkamp, Sarah
Larem, Andreas
Prof. Dr. Lauterbach, Karl
Lehmann, Sylvia
Leiser, Kevin
Licina-Bode, Luiza
Limbacher, Esra
Lindh, Helge
Lugk, Bettina
Maas, Heiko
Dr. Machalet, Tanja
Mackensen-Geis, Isabel
von Malottki, Erik
Mann, Holger
Mansoori, Kaweh
Dr. Martens, Zanda
Martin, Dorothee
Marvi, Parsa
Mascheck, Franziska
Mast, Katja
Mehltretter, Andreas
Mehmet Ali, Takis
Mesarosch, Robin
Michel, Kathrin
Dr. Miersch, Matthias

314

Mieves, Matthias
Mittag, Susanne
Möller, Siemtje
Moll, Claudia
Müller, Bettina
Müller (Chemnitz), Detlef
Müller, Michael
Müntefering, Michelle
Dr. Mützenich, Rolf
Nasr, Rasha
Nickholz, Brian
Nietan, Dietmar
Nürnberger, Jörg
Oehl, Lennard
Özdemir (Duisburg), Mahmut
Özoğuz, Aydan
Ortleb, Josephine
Dr. Pantazis, Christos
Papenbrock, Wiebke
Papendieck, Mathias
Pawlik, Natalie
Peick, Jens
Petry, Christian
Dr. Philippi, Andreas
Plobner, Jan
Poschmann, Sabine
Post (Minden), Achim
Rhie, Ye-One
Rimkus, Andreas
Rinkert, Daniel
Rix, Sönke
Rohde, Dennis
Roloff, Sebastian
Dr. Rosemann, Martin
Rosenthal, Jessica
Roth (Heringen), Michael
Dr. Rudolph, Thorsten
Rudolph, Tina
Rützel, Bernd
Ryglewski, Sarah
Saathoff, Johann
Schäfer (Bochum), Axel
Schäfer, Ingo
Schätzl, Johannes
Schamber, Rebecca
Dr. Scheer, Nina
Schieder, Marianne
Schiefner, Udo
Schierenbeck, Peggy
Schisanowski, Timo
Schmid, Christoph
Dr. Schmid, Nils
Schmidt (Wetzlar), Dagmar
Schmidt, Uwe
Schneider (Erfurt), Carsten
Schneider, Daniel Dominik
Scholz, Olaf
Schraps, Johannes
Schreider, Christian
Schrodi, Michael
Schulze, Svenja
Schwabe, Frank

Schwartze, Stefan
Schwarz, Andreas
Schwarzelühr-Sutter, Rita
Dr. Seitzl, Lina
Stadler, Svenja
Stamm-Fibich, Martina
Dr. Stegner, Ralf
Stein, Mathias
Sthamer, Nadja
Stüwe, Ruppert
Tausend, Claudia
Thews, Michael
Töns, Markus
Träger, Carsten
Troff-Schaffarzyk, Anja
Türk-Nachbaur, Derya
Ullrich, Frank

Völlers, Marja-Liisa
Vöpel, Dirk
Dr. Wagner, Carolin
Wallstein, Maja Scarlett
Walter, Hannes
Wegge, Carmen
Wegling, Melanie
Dr. Weingarten, Joe
Werner, Lena
Westphal, Bernd
Wiese, Dirk
Dr. med. Wollmann, Herbert
Yüksel, Gülistan
Zierke, Stefan
Dr. Zimmermann, Jens
Zorn, Armand
Zschau, Katrin

Arbeitsgruppen der SPD-Fraktion

Sprecherinnen/Sprecher

Angelegenheiten der Europäischen
Union
Arbeit und Soziales
Außenpolitik
Bildung und Forschung
Bürgerschaftliches Engagement
Demokratie
Digitales
Ernährung und Landwirtschaft
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Finanzen
Gesundheit
Haushalt
Inneres
Klimaschutz und Energie
Kommunalpolitik
Kriminalpolitik
Kultur und Medien
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Migration und Integration
Parl. Beirat für nachhaltige Entwicklung
Petitionen
Queerpolitik
Recht
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
Sport
Strategien gegen Rechtsextremismus
Tourismus
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz
Verbraucherpolitik
Verkehr
Verteilungsgerechtigkeit und soz.
­Integration
Wahlprüfung, Immunität und
­Geschäftsordnung
Wirtschaft
Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Christian Petry
Dr. Martin Rosemann
Dr. Nils Schmid
Oliver Kaczmarek
Erik von Malottki
Helge Lindh
Dr. Jens Zimmermann
Susanne Mittag
Leni Breymaier
Michael Schrodi
Heike Baehrens
Dennis Rohde
Sebastian Hartmann
Dr. Nina Scheer
Bernhard Daldrup
Sebastian Fiedler
Helge Lindh
Frank Schwabe
Prof. Dr. Lars Castellucci
Jakob Blankenburg
Inaki Axel Echeverria
Falko Droßmann
Sonja Katharina Eichwede
Wolfgang Hellmich
Sabine Poschmann
Elisabeth Kaiser
Stefan Zierke
Carsten Träger
Rita Hagl-Kehl
Nadine Heselhaus
Dorothee Martin
Michael Schrodi
Dr. Johannes Fechner
Bernd Westphal
Sanae Abdi

315

Arbeitsgruppen der SPD-Fraktion

Sprecherinnen/Sprecher

Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen

Bernhard Daldrup

Beauftragte
Beauftragter für Kirchen/
Religionsgemeinschaften
Beauftragter für die Belange
von Menschen mit Behinderungen
Kinderbeauftragte
Tierschutzbeauftragte
Beauftragter für den Mittelstand
Beauftragter für das Handwerk
Patientenbeauftragte
Genossenschaftsbeauftragte
Wasserstoffbeauftragter

316

Prof. Dr. Lars Castellucci
Takis Mehmet Ali
Sarah Lahrkamp
Luiza Licina-Bode
Esra Limbacher
Hannes Walter
Martina Stamm-Fibich
Melanie Wegling
Andreas Rimkus

Fraktion der CDU/CSU

CDU/CSU-Fraktion
im Deutschen Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon: 030 227-55550
Telefax: 030 227-15930
E-Mail: fraktion@cducsu.de

Fraktionsstärke

197 Mitglieder

Vorstand
Vorsitzender

Friedrich Merz

Erster stellv. Vorsitzender,
Vors. der CSU-Landesgruppe

Alexander Dobrindt

Stellvertretende Vorsitzende

Dorothee Bär
Steffen Bilger
Hermann Gröhe
Ulrich Lange
Andrea Lindholz
Patricia Lips
Dr. Mathias Middelberg
Sepp Müller
Nadine Schön
Jens Spahn
Dr. Johann David Wadephul

1. Parl. Geschäftsführer

Thorsten Frei

Stellv. des 1. Parl. Geschäftsführers,
Parl. Geschäftsführer der
CSU-Landesgruppe

Stefan Müller

Parl. Geschäftsführer

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Patrick Schnieder
Nina Warken

Justiziare

Michael Frieser
Ansgar Heveling

Vizepräsidentin

Yvonne Magwas

Fraktionsmitglieder
Abraham, Knut
Albani, Stephan
Altenkamp, Norbert
Amthor, Philipp
Auernhammer, Artur
Aumer, Peter
Bär, Dorothee
Bareiß, Thomas
Dr. Berghegger, André
Beyer, Peter
Biadacz, Marc
Bilger, Steffen
Borchardt, Simone
Brand (Fulda), Michael
Dr. Brandl, Reinhard
Prof. Dr. Braun, Helge
Breher, Silvia

Brehm, Sebastian
Brehmer, Heike
Breilmann, Michael
Brinkhaus, Ralph
Dr. Brodesser, Carsten
Dr. Bröhr, Marlon
Bury, Yannick
Connemann, Gitta
Czaja, Mario
Damerow, Astrid
Dobrindt, Alexander
Donth, Michael
Durz, Hansjörg
Edelhäußer, Ralph
Engelhard, Alexander
Englhardt-Kopf, Martina
Erndl, Thomas

317

Färber, Hermann
Feiler, Uwe
Ferlemann, Enak
Frei, Thorsten
Dr. Friedrich (Hof), Hans-Peter
Frieser, Michael
Gädechens, Ingo
Dr. Gebhart, Thomas
Dr. Geissler, Jonas
Dr. Gräßle, Inge
Gramling, Fabian
Gröhe, Hermann
Grosse-Brömer, Michael
Grübel, Markus
Prof. Grütters, Monika
Grund, Manfred
Grundmann, Oliver
Güler, Serap
Güntzler, Fritz
Gutting, Olav
Haase, Christian
Hahn, Florian
Hardt, Jürgen
Hauer, Matthias
Dr. Heck, Stefan
Heil, Mechthild
Heilmann, Thomas
Helfrich, Mark
Hennrich, Michael
Henrichmann, Marc
Heveling, Ansgar
Hierl, Susanne
Hirte, Christian
Hoffmann, Alexander
Dr. Hoppenstedt, Hendrik
Hoppermann, Franziska
Hüppe, Hubert
Irlstorfer, Erich
Janssen, Anne
Jarzombek, Thomas
Jung, Andreas
Jung, Ingmar
Karliczek, Anja
Kemmer, Ronja
Kiesewetter, Roderich
Kießling, Michael
Dr. Kippels, Georg
Klein, Volkmar
Dr. Klein, Ottilie
Klöckner, Julia
Knoerig, Axel
König, Anne
Koeppen, Jens
Körber, Carsten
Koob, Markus
Krichbaum, Gunther
Dr. Krings, Günter
Kuban, Tilman
Lange, Ulrich
Laschet, Armin
Dr. Launert, Silke
Lehmann, Jens

318

Lehrieder, Paul
Dr. Leikert, Katja
Dr. Lenz, Andreas
Lindholz, Andrea
Dr. Linnemann, Carsten
Lips, Patricia
Loos, Bernhard
Dr. Luczak, Jan-Marco
Ludwig, Daniela
Mack, Klaus
Magwas, Yvonne
Mattfeldt, Andreas
Mayer (Altötting), Stephan
Mayer-Lay, Volker
Dr. Meister, Michael
Merz, Friedrich
Metzler, Jan
Dr. Middelberg, Mathias
Mörseburg, Maximilian
Monstadt, Dietrich
Müller, Axel
Müller (Braunschweig), Carsten
Müller, Florian
Müller, Sepp
Müller (Erlangen), Stefan
Dr. Nacke, Stefan
Nicolaisen, Petra
Oellers, Wilfried
Oppelt, Moritz
Oßner, Florian
Oster, Josef
Otte, Henning
Pilsinger, Stephan
Dr. Ploß, Christoph
Dr. Plum, Martin
Rachel, Thomas
Radomski, Kerstin
Radwan, Alexander
Rainer, Alois
Dr. Ramsauer, Peter
Rehbaum, Henning
Dr. Reichel, Markus
Rief, Josef
Dr. Röttgen, Norbert
Röwekamp, Thomas
Rohwer, Lars
Rouenhoff, Stefan
Rüddel, Erwin
Rupprecht, Albert
dos Santos-Wintz, Catarina
Dr. Schäuble, Wolfgang
Dr. Schenderlein, Christiane
Scheuer, Andreas
Schimke, Jana
Schnieder, Patrick
Schön, Nadine
Schreiner, Felix
Schwarz, Armin
Seif, Detlef
Silberhorn, Thomas
Simon, Björn
Sorge, Tino

Spahn, Jens
Staffler, Katrin
Dr. Stefinger, Wolfgang
Stegemann, Albert
Steiniger, Johannes
Freiherr von Stetten, Christian
Stier, Dieter
Stöcker, Diana Iris
Storjohann, Gero
Stracke, Stephan
Straubinger, Max
Stumpp, Christina Daniela
Dr. Tebroke, Hermann-Josef
Thies, Hans-Jürgen
Throm, Alexander
Tillmann, Antje
Timmermann-Fechter, Astrid
Uhl, Markus
Dr. Ullrich, Volker
Vieregge, Kerstin

Dr. Vogt, Oliver
de Vries, Christoph
Dr. Wadephul, Johann David
Wanderwitz, Marco
Warken, Nina
Dr. Weisgerber, Anja
Weiss, Maria-Lena
Weiss (Wesel I), Sabine
Whittaker, Kai
Widmann-Mauz, Annette
Dr. Wiener, Klaus
Willsch, Klaus-Peter
Winkelmeier-Becker, Elisabeth
Winkler, Tobias
Wittmann, Mechthilde
Wulf, Mareike Lotte
Zeulner, Emmi
Ziemiak, Paul
Zippelius, Nicolas Benjamin

Arbeitsgruppen der CDU/CSU-Fraktion Vorsitzende
Angelegenheiten der Europäischen
Union
Arbeit und Soziales
Auswärtiges
Bildung und Forschung
Digitales
Ernährung und Landwirtschaft
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Finanzen
Gesundheit
Haushalt
Innen und Heimat
Klimaschutz und Energie
Kultur und Medien
Menschenrechte und humanitäre
Hilfe
Petitionen
Recht
Sport und Ehrenamt
Tourismus
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz
Verkehr
Verteidigung
Wirtschaft
Wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung
Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen
Soziologische Gruppen
Arbeitnehmergruppe
Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik
Gruppe der Frauen
Gruppe der Vertriebenen, Aussiedler
und deutschen Minderheiten
Junge Gruppe
Parlamentskreis Mittelstand

Gunther Krichbaum
Stephan Stracke
Jürgen Hardt
Thomas Jarzombek
Dr. Reinhard Brandl
Albert Stegemann
Silvia Breher
Antje Tillmann
Tino Sorge
Christian Haase
Alexander Throm
Andreas Jung
Dr. Christiane Schenderlein
Michael Brand
Andreas Mattfeldt
Dr. Günter Krings
Stephan Mayer
Anja Karliczek
Dr. Anja Weisgerber
Thomas Bareiß
Florian Hahn
Julia Klöckner
Volkmar Klein
Dr. Jan-Marco Luczak
Axel Knoerig
Dr. André Berghegger
Mechthild Heil
Christoph de Vries
Ronja Kemmer
Christian Freiherr von Stetten

319

Arbeitsgruppen der CDU/CSU-Fraktion Vorsitzende
Fachsprecher
Energiepolitik
Kirchen und Religionsgemeinschaften
Krisenprävention
Ländlicher Raum
Staatsorganisation und Staats­
modernisierung
Transatlantische Beziehungen
Verbraucherschutz
Weitere Gruppen
Stephanuskreis

320

Mark Helfrich
Thomas Rachel
Roderich Kiesewetter
Henning Otte
Philipp Amthor
Thomas Silberhorn
Dr. Volker Ullrich
Prof. Monika Grütters

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bündnis 90/Die Grünen
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon: 030 227-56789
Telefax: 030 227-56552
E-Mail: info@gruene-bundestag.de
Fraktionsstärke
Vorstand
Vorsitzende

118 Mitglieder
Katharina Dröge
Britta Haßelmann

Stellv. Fraktionsvorsitzende

Andreas Audretsch
Agnieszka Brugger
Maria Klein-Schmeink
Dr. Konstantin von Notz
Julia Verlinden

Erste Parl. Geschäftsführerin

Dr. Irene Mihalic

Parl. Geschäftsführerinnen/
Parl. Geschäftsführer

Filiz Polat
Prof. Dr. Anja Reinalter
Dr. Till Steffen

Vorstandsmitglied:

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt

Fraktionsmitglieder
Aeffner, Stephanie
Amtsberg, Luise
Audretsch, Andreas
Außendorf, Maik
Bacherle, Tobias Björn
Badum, Lisa
Baerbock, Annalena
Bär, Karl
Banaszak, Felix
Bayram, Canan
Beck, Katharina
Benner, Lukas
Dr. Brantner, Franziska
Brugger, Agnieszka
Bsirske, Frank
Dr. Christmann, Anna
Dr. Dahmen, Janosch
Deligöz, Ekin
Dr. Detzer, Sandra
Dröge, Katharina
Düring, Deborah Saskia
Ebner, Harald
Eckert, Leon
Emmerich, Marcel
Fester, Emilia Johanna
Gambir, Schahina
Ganserer, Tessa
Gastel, Matthias
Gehring, Kai
Gelbhaar, Stefan

Dr. Gesenhues, Jan-Niclas
Göring-Eckardt, Katrin
Prof. Dr. Grau, Armin
Grützmacher, Sabine
Grundl, Erhard
Dr. Habeck, Robert
Haßelmann, Britta
Heitmann, Linda
Henneberger, Kathrin
Herrmann, Bernhard
Hönel, Bruno
Dr. Hoffmann, Bettina
Dr. Hofreiter, Anton
Janecek, Dieter
Kaddor, Lamya
Dr. Kappert-Gonther, Kirsten
Kellner, Michael
Keul, Katja
Khan, Misbah
Kindler, Sven-Christian
Klein-Schmeink, Maria
Kopf, Chantal
Krämer, Philip
Kraft, Laura
Kühn (Tübingen), Christian
Künast, Renate
Kurth, Markus
Lang, Ricarda
Lehmann, Sven
Lemke, Steffi

321

Liebert, Anja
Limburg, Helge
Dr. Lindner, Tobias
Loop, Denise
Lucks, Max
Dr. Lührmann, Anna
Mayer, Zoe
Menge, Susanne
Michaelsen, Swantje
Dr. Mihalic, Irene
Mijatovic, Boris
Müller, Claudia
Müller-Gemmeke, Beate
Müller, Sascha
Nanni, Sara
Dr. Nestle, Ingrid
Dr. Nick, Ophelia Johanna
Dr. von Notz, Konstantin
Nouripour, Omid
Özdemir, Cem
Otte, Karoline
Pahlke, Julian
Paus, Lisa
Dr. Piechotta, Paula
Polat, Filiz
Prof. Dr. Reinalter, Anja
Rößner, Tabea
Roth (Augsburg), Claudia
Dr. Rottmann, Manuela

Rüffer, Corinna
Sacher, Michael
Schäfer, Jamila
Dr. Schäfer, Sebastian
Schauws, Ulle
Schmidt, Stefan
Schönberger, Marlene
Schröder, Christina-Johanne
Schulz-Asche, Kordula
Sekmen, Melis
Slawik, Nyke
Dr. Spallek, Anne Monika
Spellerberg, Merle
Stahr, Nina
Dr. Steffen, Till
Steinmüller, Hanna
Dr. Strengmann-Kuhn, Wolfgang
Taher Saleh, Kassem
Tesfaiesus, Awet
Trittin, Jürgen
Uhlig, Katrin
Dr. Verlinden, Julia
Wagener, Niklas
Wagener, Robin
Wagner, Johannes
Walter-Rosenheimer, Beate
Weishaupt, Saskia
Wenzel, Stefan
Winklmann, Tina

Arbeitsgruppen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Leiterinnen/Leiter

AG Arbeit und Soziales
AG Außen
AG Bildung, Forschung und Technik­
folgenabschätzung
AG Digitales
AG Ernährung und Landwirtschaft
AG Europa
AG Familie, Senior*innen, Frauen,
Jugend und Queer
AG Finanzen
AG Gesundheit und Pflege
AG Globale Entwicklung
AG Haushalt
AG Inneres und Heimat
AG Klimaschutz und Energie
AG Kultur und Medien
AG Menschenrechte und humanitäre
Hilfe
AG Mobilität
AG Petitionen
AG Recht
AG Sicherheit, Frieden, Abrüstung
AG Sport
AG Tourismus
AG Umwelt, Naturschutz, nukleare
­Sicherheit und Verbraucherschutz
AG Wahlprüfung, Immunität und
­Geschäftsordnung

Frank Bsirske
Jürgen Trittin

322

Nina Stahr
Maik Außendorf
Renate Künast
Chantal Kopf
Ulle Schauws
Katharina Beck
Dr. Janosch Dahmen
Deborah Düring
Sven-Christian Kindler
Lamya Kaddor
Dr. Ingrid Nestle
Erhard Grundl
Boris Mijatovic
Stefan Gelbhaar
Corinna Rüffer
Helge Limburg
Sara Nanni
Tina Winklmann
Stefan Schmidt
Dr. Jan-Niclas Gesenhues
Dr. Irene Mihalic

Arbeitsgruppen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Leiterinnen/Leiter

AG Wirtschaft
AG Wohnen, Stadtenwicklung,
Bauwesen und Kommunen
AG 1. Untersuchungsausschuss
Afghanistan

Dieter Janecek
Christina-Johanne Schröder
Robin Wagener

323

Fraktion der FDP

Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon: 030 403699-001
Telefax: 030 403699-002
E-Mail: buergerdialog@fdpbt.de

Fraktionsstärke

92 Mitglieder

Vorstand
Vorsitzender

Christian Dürr

Stellvertretende Vorsitzende

Carina Konrad
Gyde Jensen
Dr. Lukas Köhler
Konstantin Kuhle
Alexander Graf Lambsdorff
Christoph Meyer

1. Parlamentarischer Geschäftsführer

Johannes Vogel

Parlamentarische Geschäftsführerin/
Parlamentarische Geschäftsführer

Christine Aschenberg-Dugnus
Torsten Herbst
Stephan Thomae

Vorstandsmitglied

Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Fraktionsmitglieder
Abel, Valentin Christian
Adler, Katja
Al-Halak, Muhanad
Alt, Renata
Aschenberg-Dugnus, Christine
Bauer, Nicole
Beeck, Jens
Bodtke, Ingo
Boginski, Friedhelm
Dr. Brandenburg (Rhein-Neckar), Jens
Brandenburg (Südpfalz), Mario
Bubendorfer-Licht, Sandra
Dr. Buschmann, Marco
Busen, Karlheinz
Cronenberg, Carl-Julius
Djir-Sarai, Bijan
Dürr, Christian
Dr. Faber, Marcus
Föst, Daniel
Fricke, Otto
Funke-Kaiser, Maximilian
Gassner-Herz, Martin
Gerschau, Knut
Glogowski-Merten, Anikó
Gründer, Nils
Hacker, Thomas
Hanke, Reginald
Hartewig, Philipp
Harzer, Ulrike
Heidt, Peter
Helling-Plahr, Katrin
Herbrand, Markus
Herbst, Torsten

Hessel, Katja
Dr. Hocker, Gero Clemens
Höferlin, Manuel
Dr. Hoffmann, Christoph
Houben, Reinhard
in der Beek, Olaf
Jensen, Gyde
Dr. Jurisch, Ann-Veruschka
Klein, Karsten
Kluckert, Daniela
Kober, Pascal
Dr. Köhler, Lukas
Konrad, Carina
Kruse, Michael
Kubicki, Wolfgang
Kuhle, Konstantin
Graf Lambsdorff, Alexander
Lechte, Ulrich
Lenders, Jürgen
Dr. Lieb, Thorsten
Lindemann, Lars F.
Lindner, Christian
Link, Michael Georg
Lütke, Kristine
Luksic, Oliver
Mansmann, Till
Meyer, Christoph
Mordhorst, Maximilian
Müller, Alexander
Müller-Rosentritt, Frank
Raffelhüschen, Claudia
Dr. Redder, Volker
Reinhold, Hagen

324

Reuther, Bernd
Sauter, Christian
Schäffler, Frank
Schröder, Ria
Schulz, Anja
Seestern-Pauly, Matthias
Prof. Dr. Seiter, Stephan
Semet, Rainer
Skudelny, Judith
Stark-Watzinger, Bettina
Stockmeier, Konrad
Dr. Strack-Zimmermann, Marie-Agnes
Strasser, Benjamin

Teuteberg, Linda
Teutrine, Jens
Theurer, Michael
Thomae, Stephan
Tippelt, Nico
Todtenhausen, Manfred
Dr. Toncar, Florian
Prof. Dr. Ullmann, Andrew
Ullrich, Gerald
Vogel, Johannes
Weeser, Sandra
Westig, Nicole
Dr. Wissing, Volker

Fachpolitische Sprecherinnen/Sprecher der FDP-Fraktion
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
Außenpolitik
Bau- und Wohnungspolitik
Beauftragter für maritime Wirtschaft
Bildungspolitik
Bürgergeld
Digitalpolitik
Energiepolitik
Entwicklungspolitik
Europapolitik
Familienpolitik
Finanzpolitik
FinTech- und Blockchain-Innovationen
Forschung, Technologie und Innovation
Forst- und Jagdpolitik
Frauenpolitik und Diversity
Gesundheitspolitik
Handwerkspolitik
Haushaltspolitik
Innenpolitik
Klimapolitik
Kommunalpolitik
Kulturpolitik
Landwirtschaftspolitik
LSBTI
Medienpolitik
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Mittelstand und Freihandel
Petitionen
Pflegepolitik
Rechtspolitik
Religionspolitik
Sportpolitik
Sucht- und Drogenpolitik
Teilhabepolitik
Tourismuspolitik
Umwelt- und Verbraucherschutz
Verkehrspolitik
Verteidigungspolitik
Wehrtechnik und Beschaffungswesen
Wirtschaftspolitik

Pascal Kober
Ulrich Lechte
Daniel Föst
Hagen Reinhold
Ria Schröder
Jens Teutrine
Maximilian Funke-Kaiser
Michael Kruse
Till Mansmann
Michael Link
Matthias Seestern-Pauly
Markus Herbrand
Frank Schäffler
Prof. Dr. Stephan Seiter
Karlheinz Busen
Nicole Bauer
Prof. Dr. Andrew Ullmann
Manfred Todtenhausen
Otto Fricke
Manuel Höferlin
Olaf in der Beek
Rainer Semet
Anikó Glogowski-Merten
Dr. Gero Hocker
Jürgen Lenders
Thomas Hacker
Peter Heidt
Carl-Julius Cronenberg
Manfred Todtenhausen
Nicole Westig
Katrin Helling-Plahr
Sandra Bubendorfer-Licht
Philipp Hartewig
Kristine Lütke
Jens Beeck
Nico Tippelt
Judith Skudelny
Bernd Reuther
Alexander Müller
Alexander Müller
Reinhard Houben

325

Fraktion der AfD

AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon: 030 227-57141
Telefax: 030 227-56349
E-Mail: buerger@afdbundestag.de

Fraktionsstärke

78 Mitglieder

Vorstand
Vorsitzende

Tino Chrupalla
Dr. Alice Weidel

Stellvertretende Vorsitzende

Leif-Erik Holm
Norbert Kleinwächter
Corinna Miazga
Sebastian Münzenmaier
Beatrix von Storch

1. Parlamentarischer Geschäftsführer

Dr. Bernd Baumann

Parlamentarische Geschäftsführer

Stephan Brandner
Dr. Götz Frömming
Enrico Komning

Ehrenvorsitzender

Dr. Alexander Gauland

Fraktionsmitglieder
Bachmann, Carolin
Dr. Baumann, Bernd
Dr. Baum, Christina
Beckamp, Roger
Bernhard, Marc
Bleck, Andreas
Bochmann, René
Boehringer, Peter
Bollmann, Gereon
Brandes, Dirk
Brandner, Stephan
Braun, Jürgen
Bühl, Marcus
Bystron, Petr
Chrupalla, Tino
Dr. Curio, Gottfried
Dietz, Thomas
Ehrhorn, Thomas
Dr. Espendiller, Michael
Felser, Peter
Friedhoff, Dietmar
Dr. Frömming, Götz
Frohnmaier, Markus
Dr. Gauland, Alexander
Glaser, Albrecht
Gnauck, Hannes
Gottschalk, Kay
Harder-Kühnel, Mariana
Haug, Jochen
Hess, Martin
Hilse, Karsten
Höchst, Nicole
Holm, Leif-Erik

Huy, Gerrit
Jacobi, Fabian
Janich, Steffen
Dr. Jongen, Marc
Dr. Kaufmann, Malte
Prof. Dr.-Ing. Kaufmann, Michael
Heinz
Keuter, Stefan
Kleinwächter, Norbert
König, Jörn
Komning, Enrico
Kotré, Steffen
Dr. Kraft, Rainer
Lenk, Barbara
Lucassen, Rüdiger
Miazga, Corinna
Moncsek, Mike
Moosdorf, Matthias
Münzenmaier, Sebastian
Naujok, Edgar
Nolte, Jan
Otten, Gerold
Peterka, Tobias Matthias
Pohl, Jürgen
Protschka, Stephan
Reichardt, Martin
Renner, Martin E.
Rinck, Frank
Schattner, Bernd Hans
Schielke-Ziesing, Ulrike
Schmidt, Eugen
Schmidt, Jan Wenzel
Schneider, Jörg

326

Schulz, Uwe
Seitz, Thomas
Sichert, Martin
Dr.-Ing. Spaniel, Dirk
Springer, René
Stöber, Klaus
von Storch, Beatrix

Dr. Weidel, Alice
Prof. Dr. Weyel, Harald
Wiehle, Wolfgang
Dr. jur. Wirth, Christian
Wundrak, Joachim
Ziegler, Kay-Uwe

Arbeitskreise der AfD-Fraktion

Sprecherinnen/Sprecher

Angelegenheiten der Europäischen Union
Arbeit und Soziales
Außenpolitik
Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen
Bildung, Forschung und Technikfolgen­
abschätzung
Digitale Agenda
Ernährung und Landwirtschaft
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Finanzpolitik
Gesundheitspolitik
Haushaltspolitik
Innenpolitik
Klimaschutz und Energie
Kultur und Medien
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Petitionen
Rechtspoltik
Sportpolitik
Tourismuspolitik
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz
Verkehrspolitik
Verteidigungspolitik
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Wirtschaftspolitik

Prof. Dr. Harald Weyel
René Springer
Petr Bystron
Marc Bernhard
Nicole Höchst
Barbara Lenk
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Kay Gottschalk
Martin Sichert
Peter Boehringer
Dr. Gottfried Curio
Karsten Hilse
Dr. Marc Jongen
Jürgen Braun
Dirk Brandes
Thomas Seitz
Jörn König
Sebastian Münzenmaier
Andreas Bleck
Dr. Dirk Spaniel
Rüdiger Lucassen
Thomas Seitz
Markus Frohnmaier
Leif-Erik Holm

327

Fraktion DIE LINKE.

Bundestagsfraktion
DIE LINKE.
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon: 030 227-51170
Telefax: 030 227-56128
E-Mail: fraktion@linksfraktion.de

Fraktionsstärke

39 Mitglieder

Vorstand
Vorsitzende:
Stellv. Vorsitzende und Leiter/innen
der Arbeitskreise
AK I Arbeit und Soziales
AK II Haushalt, Finanzen, Wirtschaft,
Infrastruktur, Umwelt
AK III Bildung, Digitalisierung,
Demokratie, Innen
AK IV Internationale Politik

Dr. Dietmar Bartsch
Amira Mohamed Ali

Susanne Ferschl
Dr. Gesine Lötzsch
Nicole Gohlke
Ali Al-Dailami

Frauenpolitische Sprecherin

Heidi Reichinnek

1. Parl. Geschäftsführer

Jan Korte

weitere Vorstandsmitglieder

Petra Pau (Bundestagsvizepräsidentin)
Janine Wissler (Parteivorsitzende)
Martin Schirdewan
(Parteivorsitzender)

Fraktionsmitglieder
Akbulut, Gökay
Al-Dailami, Ali
Dr. Bartsch, Dietmar
Birkwald, Matthias W.
Bünger, Clara
Dağdelen, Sevim
Domscheit-Berg, Anke
Ernst, Klaus
Ferschl, Susanne
Görke, Christian
Gohlke, Nicole
Gürpinar, Ates
Dr. Gysi, Gregor
Dr. Hahn, André
Hennig-Wellsow, Susanne
Hunko, Andrej
Korte, Jan
Latendorf, Ina
Lay, Caren
Lenkert, Ralph

Leye, Christian
Dr. Lötzsch, Gesine
Lutze, Thomas
Meiser, Pascal
Möhring, Cornelia
Mohamed Ali, Amira
Nastic, Zaklin
Pau, Petra
Pellmann, Sören
Perli, Victor
Reichinnek, Heidi
Renner, Martina
Riexinger, Bernd
Dr. Sitte, Petra
Tatti, Jessica
Ulrich, Alexander
Vogler, Kathrin
Dr. Wagenknecht, Sahra
Wissler, Janine

Fachpolitische Sprecher/innen
Abrüstungspolitik
Alterssicherungspolitik
Antifaschismus
Arbeit und Mitbestimmung

328

Sevim Dağdelen
Matthias W. Birkwald
Martina Renner
Susanne Ferschl

Arbeitsmarktpolitik
Außenpolitik
Bildung und Wissenschaft
Bürgerschaftliches Engagement
Clubpolitik
Dienstleistungspolitik
Digitalpolitik
Drogenpolitik
Energie und Klimaschutz
Entwicklungspolitik
Europapolitik
Europäische Sozial- und
Wirtschaftspolitik
Familie
Finanzpolitik
Fluchtpolitik
Forschungs-, Technologieund Innovationspolitik
Frauenpolitik
Geheimdienstkontrolle
Gesundheitspolitik
Gewerkschaftspolitik
Haushalt
Industriepolitik
Inklusion und Teilhabe
Innenpolitik
Internationale Politik
Kinder- und Jugendpolitik
Krankenhaus- und Pflegepolitik
Kulturpolitik
Landwirtschaft, Ländliche Räume
und Tierschutz
Medienpolitik
Menschenrechte
Mieten-, Bau- und Wohnungspolitik
Migrationspolitik
Nachhaltige Mobilität
Ostdeutschland
Queerpolitik
Rechtspolitik
Religionspolitik
Rentenpolitik
Seniorenpolitik
Sozialpolitik
Sport
Umverteilung
Umweltpolitik
Verbraucherschutz
Verkehrspolitik
Verteidigungspolitik
Wirtschaftspolitik
Ziviler Katastrophenschutz

Jessica Tatti
Dr. Gregor Gysi
Nicole Gohlke
Gökay Akbulut
Caren Lay
Pascal Meiser
Anke Domscheit-Berg
Ates Gürpinar
Ralph Lenkert
Cornelia Möhring
Andrej Hunko
Alexander Ulrich
Gökay Akbulut
Christian Görke
Clara Bünger
Dr. Petra Sitte
Heidi Reichinnek
Dr. André Hahn
Kathrin Vogler
Pascal Meiser
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Ulrich
Sören Pellmann
Martina Renner
Sevim Dağdelen
Heidi Reichinnek
Ates Gürpinar
Jan Korte
Ina Latendorf
Dr. Petra Sitte
Zaklin Nastic
Caren Lay
Gökay Akbulut
Bernd Riexinger
Sören Pellmann
Kathrin Vogler
Clara Bünger
Petra Pau
Matthias W. Birkwald
Heidi Reichinnek
Jessica Tatti
Dr. André Hahn
Victor Perli
Ralph Lenkert
Amira Mohamed Ali
Thomas Lutze
Ali Al-Dailami
Christan Leye
Dr. André Hahn

Fraktionslose Abgeordnete
Cotar, Joana
Farle, Robert
Helferich, Matthias
Huber, Johannes
Seidler, Stefan (SSW)
Witt, Uwe

329

Ausschüsse
Ständige Ausschüsse
Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
19 Mitglieder

Vorsitzende:
Daniela Ludwig CDU/CSU
Stellv. Vorsitzende:
Esther Dilcher SPD

Petitionsausschuss
31 Mitglieder

Vorsitzende:
Martina Stamm-Fibich SPD
Stellv. Vorsitzender:
Bernhard Loos CDU/CSU

Auswärtiger Ausschuss
46 Mitglieder

Vorsitzender:
Michael Roth SPD
Stellv. Vorsitzender:
Thomas Erndl CDU/CSU

Ausschuss für Inneres und Heimat
46 Mitglieder

Vorsitz: N. N.
Stellv. Vorsitzender:
Prof. Dr. Lars Castellucci SPD

Sportausschuss
19 Mitglieder

Vorsitzender:
Frank Ullrich SPD
Stellv. Vorsitzender:
Philip Krämer Bündnis 90/Die Grünen

Rechtsausschuss
39 Mitglieder

Vorsitzende:
Elisabeth Winkelmeier-Becker
CDU/CSU
Stellv. Vorsitzender:
Dr. Thorsten Lieb FDP

Finanzausschuss
45 Mitglieder

Vorsitzender:
Alois Rainer CDU/CSU
Stellv. Vorsitzende:
Katharina Beck
Bündnis 90/Die Grünen

Haushaltsausschuss
45 Mitglieder

Vorsitzender:
Prof. Dr. Helge Braun CDU/CSU
Stellv. Vorsitzende:
Bettina Hagedorn SPD

Wirtschaftsausschuss
34 Mitglieder

Vorsitzender:
Michael Grosse-Brömer CDU/CSU
Stellv. Vorsitzender:
Hannes Walter SPD

Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft
35 Mitglieder

Vorsitzender:
Hermann Färber CDU/CSU
Stellv. Vorsitzender:
Dr. Gero Clemens Hocker FDP

Ausschuss für Arbeit und Soziales
49 Mitglieder

Vorsitzender:
Bernd Rützel SPD
Stellv. Vorsitzender:
Axel Knoerig CDU/CSU

330

Verteidigungsausschuss
38 Mitglieder

Vorsitzende:
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
FDP
Stellv. Vorsitzender:
Henning Otte CDU/CSU

Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend
38 Mitglieder

Vorsitzende:
Ulrike Bahr SPD
Stellv. Vorsitzender:
Astrid Timmermann-Fechter
CDU/CSU

Ausschuss für Gesundheit
42 Mitglieder

Vorsitz: N. N.
Stellv. Vorsitzende:
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Bündnis 90/Die Grünen

Verkehrsausschuss
34 Mitglieder

Vorsitzender:
Udo Schiefner SPD
Stellv. Vorsitzende:
Nyke Slawik Bündnis 90/Die Grünen

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz
38 Mitglieder

Vorsitzender:
Harald Ebner Bündnis 90/Die Grünen
Stellv. Vorsitz:
N. N.

Ausschuss für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe
19 Mitglieder

Vorsitzende:
Renata Alt FDP
Stellv. Vorsitzender:
Norbert Altenkamp CDU/CSU

Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
38 Mitglieder

Vorsitzender:
Kai Gehring Bündnis 90/Die Grünen
Stellv. Vorsitzende:
Dr. Petra Sitte DIE LINKE

Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung
24 Mitglieder

Vorsitz: N. N.
Stellv. Vorsitzender:
Dr. forest Christoph Hoffmann FDP

Ausschuss für Tourismus
19 Mitglieder

Vorsitzende:
Jana Schimke CDU/CSU
Stellv. Vorsitzende:
Gülistan Yüksel SPD

Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union
40 Mitglieder

Vorsitzender:
Dr. Anton Hofreiter
Bündnis 90/Die Grünen
Stellv. Vorsitzender:
Markus Töns SPD

Ausschuss für Kultur und Medien
19 Mitglieder

Vorsitzende:
Katrin Budde SPD
Stellv. Vorsitzender:
Marco Wanderwitz CDU/CSU

Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen
34 Mitglieder

Vorsitzende:
Sandra Weeser FDP
Stellv. Vorsitz:
N. N.

331

Ausschuss für Klimaschutz und Energie Vorsitzender:
34 Mitglieder
Klaus Ernst DIE LINKE
Stellv. Vorsitz:
N. N.
Ausschuss für Digitales
34 Mitglieder

Vorsitzende:
Tabea Rößner Bündnis 90/Die Grünen
Stellv. Vorsitzende:
Anna Katharina Kassautzki SPD

Untersuchungsausschüsse
1. Untersuchungsausschuss
(Afghanistan)
12 Mitglieder

Vorsitzender:
Ralf Stegner SPD
Stellv. Vorsitzender:
Thomas Erndl CDU/CSU

Enquete-Kommissionen
Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan für das künftige vernetzte
Engagement Deutschlands“
12 Mitglieder

Vorsitzender:
Michael Müller SPD
Stellv. Vorsitzende:
Serap Güler CDU/CSU

Vermittlungsausschuss
Vermittlungsausschuss
32 Mitglieder

Vorsitzende1):
Dr. Hendrik Hoppenstedt CDU/CSU
Manuela Schwesig SPD

1) § 2 der Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses:
Der Ausschuss wählt je ein Mitglied des Bundestages und des Bundesrates, die im Vorsitz vierteljährlich sich abwechseln und einander vertreten.

332

Statistiken
Vorbemerkung
Grundlage der Statistiken sind die biografischen Angaben der
Abgeordneten, die zu Beginn der Wahlperiode durch die Redaktion abgefragt wurden. Die Statistiken werden während der laufenden Wahlperiode auf dem jeweils neusten Stand gehalten, die
folgenden Neuauflagen des Kürschner enthalten dann aktuelle
Zahlen.
Die Tabelle „Mitgliedschaft in Wahlperioden“ zeigt an, wie viele
Abgeordnete dem Bundestag seit wie vielen Wahlperioden angehören. Dies bedeutet allerdings nicht, dass die Mitgliedschaft
jeweils ununterbrochen oder während einer vollen Wahlperiode
bestanden hat. Den Abgeordneten, die im Oktober 1990 von der
Volkskammer der DDR in den 11. Deutschen Bundestag entsandt wurden, wird für diese Zeit bis zum Ende der damaligen
Wahlperiode im Dezember 1990 – eine Wahlperiode zugerechnet.
In den Übersichten „Angaben zur Konfession“ und „Familienstand, Kinder“ konnte auf – eine Spalte „ohne Angaben“ nicht
verzichtet werden, da nicht alle Biografien entsprechende Angaben enthalten.
Aus der Übersicht der Altersgliederung zu den Geburtsjahrgängen geht hervor, dass im Parlament die Jahrgänge von 1966 bis
1970 am stärksten vertreten sind. Das Durchschnittsalter der Abgeordneten lag am Tag der konstituierenden Sitzung am 26. Oktober 2021 bei gut 47 Jahren, wie schon in den Wahlperioden
zuvor liegt das Durchschnittsalter der weiblichen Abgeordneten
unter dem der männlichen Kollegen.

333

Mitgliedschaft in Wahlperioden
Seit wie vielen Wahlperioden besteht die Mitgliedschaft
1 WP 2 WP 3 WP 4 WP 5 WP 6 WP 7 WP 8 WP 9 WP 10 WP 11 WP 12 WP 13 WP 14 WP

Frauen
SPD

43

13

21

2

3

2

2

CDU/CSU

16

6

11

5

2

5

1

GRÜNE

38

8

11

7

2

1

3

8

13

2

1

5

2

1

1

FDP
AfD

4

6

DIE LINKE.

5

6

fraktionslos
Frauen
gesamt

1
114

53

46

19

9

9

7

SPD

60

11

27

7

8

4

3

CDU/CSU

26

27

32

29

9

17

2

GRÜNE

28

6

3

4

5

1

1

FDP

19

34

10

5

1

AfD

1

4

3

1

Männer

18

50

DIE LINKE.

4

4

fraktionslos

3

2

158

134

73

49

26

23

6

103

24

48

9

11

6

5

CDU/CSU

42

33

43

34

11

22

3

GRÜNE

66

14

14

11

7

2

4

FDP

27

47

12

5

1

AfD

22

56

9

10

2

9

5

2

2

119

68

35

32

13

Männer
gesamt

7

1

1

1

7

2

1

7

1

1

Bundestag
SPD

DIE LINKE.
fraktionslos

3

3

gesamt 736

272

187

334

1

7

2

1

Angaben zur Konfession
rusgrieneuIslam/
ohne
sisch- chischalevi- konfesevan- kathoAtheist
aposto- AngaMusortho- orthotisch sionslos
gelisch lisch
lim
lisch
ben
dox
dox
Frauen
SPD

21

9

CDU/
CSU

2

2

52

3

3

51

14

25

GRÜNE

9

4

FDP

4

4

2

13

2

1

7

AfD
DIE
LINKE

7

1

1

fraktionslos
Frauen
gesamt

1

2

16

2

146

1
49

44

5

1

10

SPD

38

17

CDU/
CSU

45

83

8

6

FDP

18

14

2

6

5

Männer

GRÜNE

6

1

58

1

22

1

AfD

5

DIE
LINKE

1

fraktionslos

2

1

Männer
gesamt

117

127

1

Bundestag
gesamt
736

166

171

6

33
1
1

34
51

5

12
2

19

1

29

2

1

1

1

212

1

1

1

358

335

Älteste und jüngste Abgeordnete
Die zehn ältesten Abgeordneten:
Dr. Gauland, Alexander

20.02.1941

AfD

Glaser, Albrecht

08.01.1942

AfD

Dr. Schäuble, Wolfgang

18.09.1942

CDU

Dr. Gysi, Gregor

16.01.1948

DIE LINKE.

Farle, Robert

16.02.1950

AfD

Todtenhausen, Manfred

08.12.1950

FDP

Dr. med. Wollmann,
Herbert

14.01.1951

SPD

Busen, Karlheinz

05.04.1951

FDP

Lucassen, Rüdiger

19.08.1951

AfD

Bsirske, Frank

10.02.1952

GRÜNE

Fester, Emilia Johanna

28.04.1998

GRÜNE

Wagener, Niklas

16.04.1998

GRÜNE

Blankenburg, Jakob

05.08.1997

SPD

Funke, Fabian

25.07.1997

SPD

Gründer, Nils

23.05.1997

FDP

Lucks, Max

19.04.1997

GRÜNE

Spellerberg, Merle

13.11.1996

GRÜNE

Otte, Karoline

11.09.1996

GRÜNE

Mordhorst, Maximilian

10.04.1996

FDP

Hönel, Bruno

01.04.1996

GRÜNE

Die zehn jüngsten Abgeordneten:

336

Altersgliederung
SPD
Frauen
1941 – 1945
1946 – 1950
1951 – 1955
1956 – 1960
1961 – 1965
1966 – 1970
1971 – 1975
1976 – 1980
1981 – 1985
1986 – 1990
1991 – 1995
1996 – 1998
Gesamt

3
4
18
15
9
7
9
14
7

CDU/
CSU

2
10
5
7
9
9
3
1

86

46

SPD

CDU/
CSU

GRÜNE

2
5
2
11
6
11
12
7
11
3
70
GRÜNE

FDP

2
1
6
4
1
5
3
1
23
FDP

AfD

1
1
2
2
1
2
1

DIE
LINKE

2
3
3
5
3
3
2

10

21

AfD

DIE
LINKE

fraktionslos

1

1

Frauen
gesamt

6
16
34
42
34
32
40
30
20
3
257

fraktions- Männer
los
gesamt

Männer
1941 – 1945

1

2

1946 – 1950

1

3
1

1951 – 1955

2

7

2

3

5

2

1956 – 1960

13

11

1

5

5

1

1

3

1

37

21

1961 – 1965

17

26

6

9

13

4

75

1966 – 1970

15

26

6

12

14

2

75

1971 – 1975

17

36

5

9

14

2

1976 – 1980

13

20

8

12

5

2
4

1981 – 1985

15

12

7

7

1

1986 – 1990

9

10

2

5

6

1991 – 1995

17

2

3

1996 – 1998

2

Gesamt

7

4

4

2

83
1

61

2

34

46
33
8

120

151

48

69

68

18

5

479

SPD

CDU/
CSU

GRÜNE

FDP

AfD

DIE
LINKE

fraktionslos

BT
gesamt

1

1

3

1

53

Bundestag gesamt
1941 – 1945

1

2

1946 – 1950

1

3

1951 – 1955

5

7

4

3

6

2

1956 – 1960

17

13

6

7

6

3

27

1961 – 1965

35

36

8

10

13

7

109

1966 – 1970

30

31

17

18

16

5

117

1971 – 1975

26

43

11

13

16

7

1

1976 – 1980

20

29

19

13

6

5

1

1981 – 1985

24

21

19

12

3

7

1986 – 1990

23

13

9

8

7

2

1991 – 1995

24

3

18

5

3

7

2

197

118

92

1996 – 1998
Gesamt

2
206

117
93
86

2

64
53
11

78

39

6

736

337

Familienstand, Kinder
SPD

CDU/
CSU

GRÜNE

FDP

AfD

DIE
LINKE

fraktionslos
2

BT

verheiratet

27

25

8

11

7

4

1 Kind

18

25

15

8

9

7

2 Kinder

48

44

23

23

13

4

3 Kinder

12

30

10

15

9

4 Kinder

3

8

2

2

5

20

5 Kinder

3

5

1

2

11

Partnerschaft

1

1

2 Kinder

1

4 Kinder

1

verwitwet

1
2

3 Kinder

1

3
1

1

2
1
1

2
1

1

1

3

2 Kinder

1

4

2

3 Kinder

2
15

12

8

1 Kind

5

2

3

2 Kinder

1

3 Kinder

7

6

1
2

9

1

3

8

1

1

11
2

1

1

27

40

17

12

8

5

3

3

1

3

1

2 Kinder

9

8

1

2

1

1

3 Kinder

2

1

1

1

1

4 Kinder

2

2

1

2

150
16
1

197

118

23
6
7

1
206

57

1

46

5 Kinder

2
5

1 Kind

338

3

1

1 Kind

gesamt

1

1

geschieden

ohne
Angaben

76

1

2 Kinder

156

1

1 Kind

ledig

1

1

1 Kind

84
82

1
92

78

39

6

736

Studienfächer
Agrarwissenschaft, -ökonomie, Forstwissenschaft
Anglistik, Amerikanistik
Arabistik
Architektur
Betriebswirtschaft, Finanzwissenschaft, Personalmanagement
Bibliothekswesen
Biologie
Bühnentanz
Chemie, Biochemie
Frauenforschung
Geografie, Geologie
Germanistik
Gerontologie
Gesellschaftswissenschaften
Geschichte
Hispanik, Spanische Philologie
Informatik
Ingenieurwesen
Internationales Management, Tourismuswirtschaft
Islamwissenschaften
Journalistik, Publizistik, Film- und Fernsehwissenschaften
Kriminologie, Polizeiwissenschaften
Kulturwissenschaften
Kunstgeschichte, -wissenschaften, -pädagogik
Lateinamerikawissenschaften
Lehramt, Dipl.-Lehrer(in)
Literaturwissenschaften
Mathematik
Medien- und Kommunikationswissenschaften
Medizin
Musikwissenschaften
Nahoststudien
Pädagogik, Erziehungswissenschaften
Philologie, Philosophie
Physik
Politikwissenschaften, Internationale Beziehungen
Psychologie
Rechts- und Staatswissenschaften
Romanistik
Sinologie
Slawistik, Polonistik
Sozial-, Kulturanthropologie
Sozialarbeit
Soziologie, Sozialwissenschaften
Theologie, Religionswissenschaften, -pädagogik
Umweltwissenschaften, Landespflege
Verwaltungswissenschaften
Veterinärmedizin
Volkswirtschaft
Wirtschaftswissenschaften
Zahnmedizin

10
11
1
1
62
1
7
1
7
1
6
17
1
1
84
2
16
24
6
3
6
1
4
7
1
31
5
9
19
14
4
1
23
27
6
131
7
193
6
1
2
1
6
42
5
2
22
2
54
21
2

339

Berufe der Abgeordneten
Unselbstständige Tätigkeiten
1.1	Öffentlicher Dienst
.1	Beamte
		 .1	Verwaltung
		 .2 Polizei
		 .3 Justiz
		 .4 Bundeswehr
		 .5 Kommunale(r) Wahlbeamter/Wahlbeamtin
		 .6 Bildung, Lehre, Forschung
			 Hochschulangehörige
			 Lehrer
			Sonstiges
		 .9 Sonstiges

11
25
1
–

.2
		
		
		
		
		

54
2
38
7
8

Angestellte
.1 Verwaltung
.2 Justiz
.3 Bildung, Lehre, Forschung
.4 Medizinische bzw. heilkundliche Berufe
.9 Sonstiges

.9 Sonstiges

25
6
8
6
26

2

1.2	Politische und gesellschaftliche Organisationen,
Mitarbeiter bei Abgeordneten
.1	Parteien und Fraktionen
.2	Gewerkschaften, Arbeitnehmerorganisationen
.3	Mitarbeiter bei Abgeordneten
.9	Sonstiges
1.3	Kirchen

48
12
42
22
4

1.4	Wirtschaft (einschl. Verbände)
.1	Handwerk, Handel, Gewerbe, Industrie
.2	Land- und Forstwirtschaft
.3	Banken, Sparkassen, Finanzdienstleister
.4	Versicherungen
.5	Medien
.9	Sonstiges
1.9	Sonstiges

340

61
3
9
7
11
18
1

Selbstständige Tätigkeiten
2.1	Wirtschaft (einschl. Verbände)
.1	Handwerk, Handel, Gewerbe, Industrie
.2	Land- und Forstwirtschaft
.3	Banken, Sparkassen, Finanzdienstleister
.4	Versicherungen
.5	Medien, Kommunikation, Beratung
.9	Sonstiges

23
6
3
3
13
8

2.2	Freie Berufe
.1	Rechts-, wirtschafts- und steuerberatende Berufe
101
.2	Medizinische bzw. heilkundliche Berufe
7
.3	Publizistische Berufe, Berufe in den Medien, Kulturberufe 12
.4	Freie technische und naturwissenschaftliche Berufe
15
.9	Sonstiges
13
2.3	Sonstiges

–

Hausfrau/Hausmann

–

arbeitslos, ohne Berufsausübung

6

Ausbildung (Schüler, Auszubildende, Studierende u. ä.)

20

keine (verwertbaren) Angaben

49

gesamt			

736

341

Bundespräsident
Bundespräsident
Dr. Frank-Walter Steinmeier
Bundespräsidialamt
Schloss Bellevue
Spreeweg 1, 10557 Berlin
Telefon 030 2000-0, Telefax 030 2000-1999
E-Mail: bundespraesidialamt@bpra.bund.de
Internet: www.bundespraesident.de
Staatssekretärin: Dörte Dinger

Bundesregierung
Zusammensetzung, Anschriften
Bundeskanzler
Olaf Scholz
Willy-Brandt-Straße 1, 10557 Berlin
Telefon 030 4000-0, Telefax 030 4000-2357
E-Mail: internetpost@bundeskanzler.de
Internet: www.bundeskanzler.de
Bundesminister für
­ esondere Aufgaben und
b
Chef des Bundeskanzleramtes
Wolfgang Schmidt

Parlamentarische Staatssekretäre:
Staatsminister Carsten Schneider
Staatsministerin Claudia Roth
Staatsministerin Sarah Ryglewski
Staatsministerin Reem Alabali-Radovan

Staatssekretär
Dr. Jörg Kukies
Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung
Steffen Hebestreit
Dorotheenstraße 84, 10117 Berlin
Telefon 030 18 272-0, Telefax 030 18 272-2555
E-Mail: poststelle@bpa.bund.de
Internet: www.bundesregierung.de
Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz und Stellvertreter
des Bundeskanzlers
Dr. Robert Habeck
Scharnhorststraße 34–37, 10115 Berlin
Telefon 030 18 615-0, Telefax 030 18 615-7010
E-Mail info@bmwk.bund.de
Internet www.bmwk.de

342

Parlamentarische Staatssekretäre:
Dr. Franziska Brantner
Michael Kellner
Stefan Wenzel

Staatssekretäre:
Sven Giegold
Dr. Patrik Graichen
Anja Hajduk
Udo Philipp

Bundesminister der Finanzen
Christian Lindner
Wilhelmstraße 97, 10117 Berlin
Telefon 030 18 682-0, Telefax 030 18 682-3260
E-Mail poststelle@bmf.bund.de
Internet www.bundesfinanzministerium.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Katja Hessel
Dr. Florian Toncar

Staatssekretäre:
Werner Gatzer
Prof. Dr. Luise Hölscher
Dr. Carsten Pillath
Steffen Saebisch

Bundesministerin des Innern und für Heimat
Nancy Faeser
Alt-Moabit 140, 10557 Berlin
Telefon 030 18 681-0, Telefax 030 18 681-12926
E-Mail poststelle@bmi.bund.de
Internet www.bmi.bund.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Mahmut Özdemir
Johann Saathoff
Rita Schwarzelühr-Sutter

Staatssekretäre:
Hans-Georg Engelke
Bernd Krösser
Dr. Markus Richter
Juliane Seifert

Bundesministerin des Auswärtigen
Annalena Baerbock
Werderscher Markt 1, 10117 Berlin
Telefon 030 18 17-0, Telefax 030 18 17-3402
E-Mail poststelle@auswaertiges-amt.de
Internet www.auswaertiges-amt.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Staatsministerin Katja Keul
Staatsminister Dr. Tobias Lindner
Staatsministerin Dr. Anna Lührmann

Staatssekretäre:
Susanne Baumann
Andreas Michaelis
Jennifer Lee Morgan

343

Bundesminister der Justiz
Dr. Marco Buschmann
Mohrenstraße 37, 10117 Berlin
Telefon 030 18 580-0, Telefax 030 18 580-9525
E-Mail poststelle@bmj.bund.de
Internet www.bmj.de
Parlamentarischer Staatssekretär:
Benjamin Strasser

Staatssekretärin:
Dr. Angelika Schlunck

Bundesminister für Arbeit und Soziales
Hubertus Heil
Wilhelmstraße 49, 10117 Berlin
Telefon 030 18 527-0, Telefax 030 18 527-1830
E-Mail info@bmas.bund.de
Internet www.bmas.de
Parlamentarische Staats­
sekretärinnen:
Kerstin Griese
Anette Kramme

Staatssekretäre:
Leonie Gebers
Dr. Rolf Schmachtenberg
Lilian Tschan

Bundesministerin der Verteidigung
Christine Lambrecht
Fontainengraben 150, 53123 Bonn
Telefon 0228 12-00, Telefax 0228 12-5357
E-Mail poststelle@bmvg.bund.de
Internet www.bmvg.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Thomas Hitschler
Siemtje Möller

Staatssekretäre:
Dr. Margaretha Sudhof
Benedikt Zimmer

Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft
Cem Özdemir
Rochusstraße 1, 53123 Bonn
Telefon 0228 99 529-0, Telefax 0228 99 529-4262
E-Mail poststelle@bmel.bund.de
Internet www.bmel.de
Parlamentarische Staats­
sekretärinnen:
Dr. Ophelia Nick
N. N.

344

Staatssekretärin:
Silvia Bender

Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Lisa Paus
Glinkastraße 24, 10117 Berlin
Telefon 030 18 555-0, Telefax 030 18 555-1145
E-Mail poststelle@bmfsfj.bund.de
Internet www.bmfsfj.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Ekin Deligöz
Sven Lehmann

Staatssekretärin:
Margit Gottstein

Bundesminister für Gesundheit
Prof. Dr. Karl Lauterbach
Rochusstraße 1, 53123 Bonn
Telefon 0228 99 441-0, Telefax 0228 99 441-4900
E-Mail info@bmg.bund.de
Internet www.bmg.bund.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Sabine Dittmar
Dr. Edgar Franke

Staatssekretäre:
Dr. Antje Draheim
Dr. Thomas Steffen

Bundesminister für Digitales und Verkehr
Dr. Volker Wissing
Invalidenstraße 44, 10115 Berlin
Telefon 030 18 300-0, Telefax 030 18 300-1920
E-Mail poststelle@bmdv.bund.de
Internet www.bmdv.bund.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Daniela Kluckert
Oliver Luksic
Michael Theurer

Staatssekretäre:
Susanne Henckel
Hartmut Höppner
Stefan Schnorr

Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz
Steffi Lemke
Robert-Schuman-Platz 3, 53175 Bonn
Telefon 0228 99 305-0, Telefax 0228 99 305-3225
E-Mail poststelle@bmuv.bund.de
Internet www.bmuv.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Dr. Bettina Hoffmann
Christian Kühn

Staatssekretäre:
Dr. Christiane Rohleder
Stefan Tidow

345

Bundesministerin für Bildung und Forschung
Bettina Stark-Watzinger
Heinemannstraße 2, 53175 Bonn
Telefon 0228 99 57-0, Telefax 0228 99 57-83601
E-Mail bmbf@bmbf.bund.de
Internet www.bmbf.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Dr. Jens Brandenburg
Mario Brandenburg

Staatssekretärinnen:
Kornelia Haugg
Judith Pirscher

Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung
Svenja Schulze
Dahlmannstraße 4, 53113 Bonn
Telefon 0228 99 535-0, Telefax 0228 99 535-3500
E-Mail poststelle@bmz.bund.de
Internet www.bmz.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Niels Annen
Dr. Bärbel Kofler

Staatssekretär:
Jochen Flasbarth

Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
Klara Geywitz
Krausenstraße 17–18, 10117 Berlin
Internet www.bmwsb.bund.de
Parlamentarische Staatssekretäre:
Sören Bartol
Cansel Kiziltepe

346

Staatssekretär:
Dr. Rolf Bösinger

Mitglieder der Bundesregierung ohne Bundestagsmandat
FAESER, Nancy

SPD

Bundesministerin des Innern und für Heimat
*13. 7. 1970 Bad Soden am Taunus; kath.; verh., 1 Kind –
1977/81 Grundschule Geschwister-Scholl-Schule Schwalbach, 1981/87 Gesamtschule Friedrich-Ebert-Schule
Schwalbach, 1987/90 Albert-Einstein-Gymnasium, Abi­
tur, 1990/96 Studium der Rechtswissenschaften Johann
Wolfgang Goethe-Univ. Frankfurt am Main, 1. Staatsexamen, 1998/2000 Rechtsreferendariat am LG Frankfurt
am Main, 2. Staatsexamen. 2000/07 angestellte Rechtsanwältin bei Clifford, Chance in Frankfurt am Main, ab
2007 angestellte Rechtsanwältin bei GÖRG Partnerschaft
von Rechtsanwälten mbH in Frankfurt am Main. Seit
1988 Mitgl. der SPD, seit 1996 Ortsvereinsvors. der SPD
Schwalbach am Taunus, 1998/2008 sowie seit 2015 stellv.
Unterbezirksvors. der SPD Main-Taunus, seit 2000 Mitgl.
Bezirksvorst. der SPD Hessen-Süd, 2008/15 Unterbezirksvors. der SPD Main-Taunus, 2014/19 Generalsekretärin
der SPD Hessen, seit Nov. 2019 Vors. der SPD Hessen.
1993/2022 Mitgl. Kreistag Main-Taunus-Kreis, 2006/22
Mitgl. der Stadtverordnetenversammlung der Stadt
Schwalbach am Taunus. 2003/21 MdL Hessen, ab Sept.
2019 Vors. der SPD-Fraktion. Seit Dez. 2021 Bundes­
ministerin des Innern und für Heimat.

GEYWITZ, Klara

SPD

Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen
*18. 02. 1976 Potsdam; ev.; 3 Kinder – 1995 Abitur.
1995/2002 Studium der Politikwissenschaften Univ.
Potsdam, Diplom-Politologin. 2002/04 Referentin beim
SPD-Landesverband Brandenburg. Mitgl. der Stadtverordnetenvers. Potsdam 1998/Sept. 2013 und ab Juni 2014.
MdL Brandenburg Okt. 2004/Sept. 2019. Seit 1994 Mitgl.
der SPD, 2013/17 Generalsekretärin der SPD Brandenburg, seit Dez. 2019 stellv. Vors. der SPD. Seit Dez. 2021
Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen.

LAMBRECHT, Christine

SPD

Bundesministerin der Verteidigung
*19. 6. 1965 Mannheim; ev.; 1 Sohn – 1984 Abitur in Viernheim. 1984 Studium der Rechtswissenschaften in Mannheim und Mainz, Erstes und Zweites jur. Staatsexamen.
1992 Aufbaustudium Verwaltungshochschule in Speyer,
Magister der Verwaltungswissenschaften. 1992 Lehrauftrag an der Berufsakademie Mannheim für Zivil- und
Wirtschaftsrecht. Ab 1995 selbstständige Rechtsanwältin
in Viernheim. Seit 1982 Mitgl. der SPD, Mitglied SPD-Parteikonvent. 1985/2010 Stadtverordnete Stadt Viernheim,
1989/97 Kreistagsabgeordnete Kreis Bergstraße. MdB
1998/2021, 2013/Sept. 2017 Erste Parl. Geschäftsführerin
und Dez. 2017/März 2018 stellv. Vors. der SPD-Fraktion.
März 2018/Juni 2019 Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen, Juni 2019/Dez 2021 Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, ab Mai 2021
zudem Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend (kommissarisch), seit Dez. 2021 Bundesministerin der Verteidigung.

SCHMIDT, Wolfgang

SPD

Bundesminister für besondere Aufgaben und Chef des
Bundeskanzleramtes
*23. 9. 1970 Hamburg; verh., 2 Töchter – 1991/97 Studium
Rechtswissenschaften in Hamburg und Bilbao/Spanien,
Erstes jur. Staatsexamen. 1997/2000 Wissenschaftlicher
Mitarbeiter Univ. Hamburg, Fachbereich Rechtswissenschaften, 2000/02 Referendariat Hanseatisches Oberlandesgericht Hamburg, Zweites jur. Staatsexamen. 2002/05
Persönl. Referent dann Büroleiter des SPD-Generalsekretärs, 2006/07 Büroleiter des Ersten Parl. Geschäftsführers
der SPD-Bundestagsfraktion, 2007/09 Leiter des Ministerbüros und Leiter des Leitungs- und Planungsstabes Bundesministerium für Arbeit und Soziales, 2009/10 Unterabteilungsleiter im Bundesministerium für Arbeit und
Soziales. 2010/11 Direktor Internationale Arbeitsorganisation (ILO), Vertretung in Deutschland. 2011/18 Staatsrat der Senatskanzlei und Bevollmächtigter beim Bund,
bei der Europäischen Union und für auswärtige Angelegenheiten der Freien und Hansestadt Hamburg, März
2018/Dez. 2021 Staatssekretär im Bundesministerium der
Finanzen, seit Dez. 2021 Bundesminister für besondere
Aufgaben und Chef des Bundeskanzleramtes.

348

Die Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages
Artikel 45b Grundgesetz bestimmt, dass „zum Schutz der Grundrechte und als Hilfsorgan des Bundestages bei der Ausübung der
parlamentarischen Kontrolle“ der Streitkräfte eine Wehrbeauftragte berufen wird. Das Wehrbeauftragtengesetz regelt ihre
Aufgaben und Befugnisse.
Danach wird die Wehrbeauftragte vom Deutschen Bundestag in
geheimer Abstimmung für die Dauer von fünf Jahren gewählt.
Die Wiederwahl ist zulässig. Die Wehrbeauftragte ist weder Abgeordnete des Bundestages oder eines Landtages, Mitglied einer
Regierung, noch übt sie irgendein anderes Amt oder einen Beruf
oder ein Gewerbe aus.
Die Wehrbeauftragte wird aus eigener Entscheidung oder auf
Weisung des Bundestages oder des Verteidigungsausschusses
tätig. Ihnen gegenüber hat sie eine Berichtspflicht. Unabhängig
von Einzelberichten zu bestimmten Vorgängen legt die Wehrbeauftragte dem Bundestag jährlich einen Gesamtbericht vor.
Die Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages
Neustädtische Kirchstraße 15
10117 Berlin
Telefon: +49 30 227 38200
Telefax: +49 30 227 38265
E-Mail: wehrbeauftragte@bundestag.de
Internet: www.bundestag.de/parlament/wehrbeauftragte
Dr. HÖGL, Eva

Eva Högl; Ministerialrätin a. D., Juristin; 13353 Berlin –
* 6. 1. 1969 Osnabrück; ev.-luth.; verh. – 1988 Abitur.
1988/94 Studium Rechtswissenschaften in Osnabrück
und Leiden (NL), 1994 1. jur. Staatsexamen, 1995/96 Wiss.
Mitarbeiterin Univ. Osnabrück, 1997 Promotion, 1997/99
Referendariat OLG Oldenburg, 1999 2. jur. Staatsexamen.
1999/2006 Referentin BMin. für Arbeit und Soziales, 2006/09
Referatsleiterin „Europ. Beschäftigungs- und Sozialpolitik, Europabeauftragte“ BMin. für Arbeit und Soziales.
Seit 1987 Mitgl. der SPD, 1991/95 stellv. Juso-Bundesvors.,
1993/97 Mitgl. Parteirat, 1997/2001, 2009/11 und 2017/19
Mitgl. SPD-Parteivorst., 2007/18 Landesvors. ASF Berlin,
2007/20 Mitgl. des SPD-Landesvorst. Berlin, Förderkreis
Denkmal für die ermordeten Juden Europas, Mitgl. beratendes Kuratorium Neue Synagoge Berlin, Mitgl. AWO,
Gewerkschaft der Polizei, Deutscher Juristinnenbund,
Transparency International, Pro Asyl, Marie-Schlei-Verein,
Friedrich-Ebert-Stiftung, Europa Union Deutschland, Stiftungsrat Leo Baeck Foundation, Beirat der Ev. Seelsorge in
der Bundeswehr, Kammernetzwerk EKD, Mitgl. Deutsche
Vereinigung für Parlamentsfragen. Englisch (f), Niederländisch (f), Französisch (G), Italienisch (G). – MdB Jan.
2009/Mai 2020; 2013/20 stellv. Vors. der SPD-Fraktion. Seit
25. Mai 2020 Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages.

349

Europäisches Parlament, deutsche Mitglieder
(gewählt über die Listen der genannten Parteien)
CDU/CSU
Bentele, Hildegard
Dr. Berger, Stefan
Braunsberger-Reinhold, Karolin
Caspary, Daniel
Doleschal, Christian
Düpont, Lena
Dr. Ehler, Christian
Ferber, Markus
Gahler, Michael
Geuking, Helmut
Gieseke, Jens
Herbst, Niclas
Hohlmeier, Monika
Dr. Jahr, Peter
Dr. Liese, Peter

Lins, Norbert
McAllister, David
Mortler, Marlene
Prof. Dr. Niebler, Angelika
Dr. Pieper, Markus
Radtke, Dennis
Schneider, Christine
Dr. Schwab, Andreas
Seekatz, Ralf
Prof. Dr. Simon, Sven
Verheyen, Sabine
Voss, Axel
Walsmann, Marion
Weber, Manfred
Wieland, Rainer

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Andresen, Rasmus
Bloss, Michael
Bütikofer, Reinhard
Cavazzini, Anna
von Cramon-Taubadel, Viola
Deparnay-Grunenberg, Anna
Franz, Romeo
Freund, Daniel
Gallée, Malte
Geese, Alexandra
Hahn, Henrike

Häusling, Martin
Dr. Herzberger-Fofana, Pierrette
Keller, Ska
Dr. Lagodinsky, Sergey
Langensiepen, Katrin
Marquardt, Erik
Dr. Neumann, Hannah
Nienaß, Niklas
Paulus, Jutta
Reintke, Terry

SPD
Dr. Barley, Katarina
Bischoff, Gabriele
Dr. Bullmann, Udo
Burkhardt, Delara
Ecke, Matthias
Ertug, Ismail
Geier, Jens
Kammerevert, Petra

Prof. Dr. Köster, Dietmar
Lange, Bernd
Lucke, Karsten
Noichl, Maria
Repasi, René
Dr. Schuster, Joachim
Sippel, Birgit
Wölken, Tiemo

Alternative für Deutschland
Anderson, Christine
Dr. Beck, Gunnar
Berg, Lars Patrick
Buchheit, Markus
Dr. Fest, Nicolaus
Dr. Krah, Maximilian

350

Kuhs, Joachim
Dr. Limmer, Sylvia
Prof. Dr. Meuthen, Jörg
Reil, Guido
Zimniok, Bernhard

DIE LINKE.
Demirel, Özlem
Dr. Ernst, Cornelia
Michels, Martina

Schirdewan, Martin
Scholz, Helmut

FDP
Beer, Nicola
Glück, Andreas
Hahn, Svenja

Körner, Moritz
Oetjen, Jan-Christoph

FREIE WÄHLER
Eroglu, Engin
Müller, Ulrike
Die PARTEI
Semsrott, Nico
Sonneborn, Martin
ÖDP
Ripa, Manuela
PIRATEN
Breyer, Dr. Patrick
Tierschutzpartei
Buschmann, Martin
Volt
Boeselager, Damian

Europäisches Parlament
60, Rue Wiertz
1047 Brüssel

351

Abkürzungsverzeichnis
AA
Abg.

= Auswärtiges Amt
= Abgeordnete,
Abgeordneter
a. D.
= außer Dienst
ADFC = Allgemeiner Deutscher
­Fahrrad-Club
AdW
= Akademie der
­Wissenschaften
Ä
= Ältestenrat
AfA
= Arbeitsgemeinschaft für
Arbeitnehmerfragen
Ai
= amnesty international
AIESEC = Association Internationale
des Etudiants en
Sciences Economiques
et Commerciales
AK
= Arbeitskreis
altern. = alternierend
AOK
= Allgemeine Orts­
krankenkasse
AR
= Aufsichtrat, Mitglied
des Aufsichtsrats
ASB
= Arbeiter-Samariter-Bund
ASF
= Arbeitsgemeinschaft
­Sozialdemokratischer
Frauen
ASG
= Arbeitsgemeinschaft
­Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten
im Gesundheitswesen
AstA
= Allgemeiner Studenten­
ausschuss
AWO
= Arbeiterwohlfahrt
BDA
= Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände
BDP
= Bund Deutscher
Pfadfinder
Bez.
= Bezirk
BGA
= Bundesverband des
­Deutschen Groß- und
Außenhandels
BK
= Bundeskanzler, Bundes­
kanzleramt
BMin. = Bundesminister, Bundes­
ministerin
BMinist. = Bundesministerium
BMVEL = Bundesministerium für
­Verbraucherschutz,
­Ernährung und
­Landwirtschaft
BPA
= Bundespresseamt
BRK
= Bayerisches Rotes Kreuz
BT
= Deutscher Bundestag

352

BUND

= Bund für Umwelt und
­Naturschutz Deutschland
BVV
= Bezirksverordneten­
versammlung
BW
= Baden-Württemberg
CDA
= Christlich Demokratische
Arbeitnehmerschaft
CGB
= Christlicher Gewerkschaftsbund
CJD
= Christliches Jugenddorfwerk
Deutschland e. V.
CSA
= Christlich Soziale Arbeit­
nehmerschaft
DAG
= Deutsche Angestellten­
gewerkschaft
DDR
= Deutsche Demokratische
Republik
DFB
= Deutscher Fußball Bund
DGAP = Deutsche Gesellschaft für
Auswärtige Politik
DGB
= Deutscher Gewerkschaftsbund
DGE
= Deutsche Gesellschaft für
Ernährung e. V.
DJD
= Deutsche Jungdemokraten
DJV
= Deutscher Jagdschutz­
verband
DLRG = Deutsche Lebensrettungs
Gesellschaft
d. R.
= der Reserve
DRK
= Deutsches Rotes Kreuz
dt., Dt. = deutsch, deutsche, deutscher,
deutsches
EAK
= Ev. Arbeitskreis der
CDU/CSU
EG
= Europäische Gemeinschaft
EKD
= Evangelische Kirche
­Deutschlands
EOS
= Erweiterte Oberschule
EP
= Europäisches Parlament
EU
= Europäische Union
ev.
= evangelisch
e. V.
= eingetragener Verein
ev.-luth. = evangelisch-lutherisch
EVP
= Europäische Volkspartei
ev.-ref. = evangelisch-reformiert
f
= fließend (Angabe Sprachkenntnisse)
FDGB = Freier Deutscher Gewerkschaftsbund
FDJ
= Freie Deutsche Jugend
FU
= Freie Universität
G
= Grundkenntnisse (Angabe
Sprachkenntnisse)

GbR
Ges.
GEW
GHS
HBV
HDE
ICG
IG
IG Bau
IG BCE
IHK
Inst.
IPA
JU
KAB
kath.
K.d.ö.R.
KPV
LPG
LVA
MdB
MdL
MdV
MinRat
MIT
NABU
NDR
NRW
NVA
ÖTV
OFD
OLG
ORR

= Gesellschaft bürgerliche
Rechts
= Gesellschaft
= Gewerkschaft Erziehung
und Wissenschaft
= Grund- und Hauptschule
= Gewerkschaft ­Handel,
­Banken und Versicherungen
= Hauptverband des
­Deutschen Einzelhandels
= International Crisis Group
= Industrie-Gewerkschaft
= Industriegewerkschaft
­Bauen-Agrar-Umwelt
= Industriegewerkschaft
­Bergbau, Chemie,
Energie
= Industrie- und Handels­
kammer
= Institut
= Interparlamentarische
Arbeitsgemeinschaft
= Junge Union
= Katholische ArbeitnehmerBewegung
= katholisch
= Körperschaft des
öffentlichen Rechts
= Kommunalpolitische
­Vereinigung
= Landwirtschaftliche Pro­
duktions­genossen­schaft
= Landesversicherungsanstalt
= Mitglied des Deutschen
Bundestages
= Mitglied des Landtags
= Mitglied der Volkskammer
= Ministerialrat
= Mittelstand- und
­Wirtschaftsvereinigung
der CDU/CSU
= Naturschutzbund
= Norddeutscher Rundfunk
= Nordrhein-Westfalen
= Nationale Volksarmee
= Gewerkschaft Öffentliche
Dienste, Transport und
Verkehr
= Oberfinanzdirektion
= Oberlandesgericht
= Oberregierungsrat

parl.
PH
pol.
POS
Präs.
RCDS

=
=
=
=
=
=

Reg.
=
RegDir. =
RegPräs =
Reichsbnd

RR
SDP

=
=

SED

=

SGK

=

SJD

=

stellv.
SWR
THW
TU
Univ.
VCD
VDI

=
=
=
=
=
=
=

VdK

=

VDS

=

Verb.
ver.di

=
=

Vers.
versch.
VHS
Vors.
Vorst.
WDR
WEU
WP
WWF
ZDF
ZDK

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

parlamentarisch
Pädagogische Hochschule
politisch
Polytechnische Oberschule
Präsident, Präsidium
Ring Christlich Demo­
kratischer Studenten
Regierung
Regierungsdirektor
Regierungspräsident
= Reichsbund der Kriegsopfer, Behinderten,
­Sozialrentner und Hinterbliebenen e. V.
Regierungsrat
Sozialdemokratische Partei
in der DDR
Sozialistische Einheitspartei
Deutschlands
Sozialdemokratische
­Gemeinschaft für
­Kommunalpolitik
Sozialistische Jugend
Deutschlands
stellvertretender
Südwest-Rundfunk
Technisches Hilfswerk
Technische Universität
Universität
Verkehrsclub Deutschland
Verband Deutscher
­Ingenieure
Sozialverband VdK
­Deutschland e. V.
Verband Deutscher
­Studentenschaften
Verband
Vereinigte Dienstleistungsgewerkschaft
Versammlung
verschiedene
Volkshochschule
Vorsitzende, Vorsitzender
Vorstand
Westdeutscher Rundfunk
Westeuropäische Union
Wahlperiode
Worldwide Fund for Nature
Zweites Deutsches Fernsehen
Zentralkomitee Deutscher
Katholiken

Erklärungen weiterer Abkürzungen auf Seite 46/47

353

Bildnachweisliste
Achim Bühler (Friedrich, Dr. Hans-Peter); AfD Social Media Bundestag (Bollmann, Gereon); AfD
Thüringen (Kaufmann, Prof. Dr.-Ing. Michael Heinz); AfD / Hagen Schnauss (Boehringer, Peter);
Agentur Ostkreuz / Maurice Weiss (Schmidt, Uwe); Alexander Dobrindt (Dobrindt, Alexander);
Alexander Klebe (Perli, Victor); Alexander Sell (Khan, Misbah); Andràs Dobi (Lenz, Dr. Andreas);
Andrea Lindholz (Lindholz, Andrea); Andreas Egeresi (Abraham, Knut); Andreas Essig (Bilger,
Steffen); Andrew Ullmann (Ullmann, Prof. Dr. Andrew); Anja Tiwisina (Henrichmann, Marc;
König, Anne); Anna Fiolka (Bayram, Canan); Anne Hufnagl (Brugger, Agnieszka; Esken, Saskia);
Annette Koroll (Klein, Dr. Ottilie); Antje Gonetz (Ehrhorn, Thomas); Arne Jeschal (Müller, Claudia); Atelier am Markt, Melle / Gabriele Niehaus (Hennig, Anke); Axel Griesch (Röttgen, Dr. Norbert); Axel Wolff (Weiss, Sabine); Ben Gross (Bünger, Clara); Benno Kraehahn (Esdar, Dr. Wiebke;
Klingbeil, Lars; Schäfer, Ingo); Berli Berlinski (Aumer, Peter); Björn Frommberger (Monstadt,
Dietrich); BLEND3 / Frank Grätz (Rohwer, Lars); BMEL / Janine Schmitz / Photothek (Özdemir,
Cem); BMG / Thomas Ecke (Lauterbach, Prof. Dr. Karl); Bonnie Bartusch (Polat, Filiz); Britta
­Konrad (Schimke, Jana); Bundesregierung / Jesco Denzel (Kiziltepe, Cansel); Bundestagsfraktion
DIE LINKE. (Wagenknecht, Dr. Sahra); Bündnis 90 / Die Grünen (Baerbock, Annalena); Bündnis
90 / Die Grünen Bayern (Bär, Karl; Schönberger, Marlene; Wagener, Niklas; Wagner, Johannes;
Winklmann, Tina); Bündnis 90 / Die Grünen Bundestagsfraktion (Weishaupt, Saskia); Bündnis
90 / Die Grünen Bundestagsfraktion / Stefan Kaminski (Banaszak, Felix; Dahmen, Dr. Janosch;
Gambir, Schahina; Hoffmann, Dr. Bettina; Kindler, Sven-Christian; Liebert, Anja; Limburg,
­Helge; Müller, Sascha; Spallek, Dr. Anne Monika); Bündnis 90 / Die Grünen Lippe / Lena Gerke
(Wagener, Robin); Bündnis 90 / Die Grünen NRW (Grützmacher, Sabine; Henneberger, Kathrin;
Kaddor, Lamya; Nanni, Sara; Nick, Dr. Ophelia Johanna; Uhlig, Katrin); Büro Cronenberg / ­Justus
Kersting (Cronenberg, Carl-Julius); Büro Tessa Ganserer (Ganserer, Tessa); Carsten Körber (Körber, Carsten); Carsten Simon (Uhl, Markus); CC BY 4.0 (Wissler, Janine); CC BY-SA 4.0 Fotograf:
Claus G. Pagel (Schröder, Christina-Johanne); CDU / Tobias Koch (Stier, Dieter); CDU-Bundesgeschäftsstelle (Stetten, Christian); Chris Pfeffer (Wulf, Mareike Lotte); Christian Kuhlmann
(Höfer­lin, Manuel); Christian Lipowski (Heil, Mechthild); Christian Thomas (Steinmüller,
­Hanna); Christiane Fiedler (Beck, Katharina); Christiane Münster (Möhring, Cornelia); Christina
Ohmann (Arlt, Johannes); Christoph Giebeler (Hunko, Andrej); Christoph Rieken (Grütters, Prof.
Monika); Christoph Schmid / Photothek (Schmid, Christoph); Claudia Richter (Chrupalla, Tino);
coredia - Tobias Atzkern (Engelhard, Alexander); Cornelis Gollhardt (Dröge, Katharina); Daniel
Biskup (Ludwig, Daniela); Daniel Meissner (Spellerberg, Merle); Daniel Rinkert / Tobias Holzweiler (Rinkert, Daniel); Daniel Schneider (Reichardt, Martin); Deutscher Bundestag (Berghegger, Dr. André; Birkwald, Matthias W.; Bubendorfer-Licht, Sandra; Mack, Klaus; Stamm-Fibich,
Martina; Theurer, Michael); Deutscher Bundestag / Achim Melde (Schäuble, Dr. Wolfgang);
Deutscher Bundestag / Inga Haar (Bartsch, Dr. Dietmar; Beeck, Jens; Boginski, Friedhelm; Gehring, Kai; Griese, Kerstin; Kiesewetter, Roderich; Kippels, Dr. Georg; Lehrieder, Paul; Lenkert,
Ralph; Loos, Bernhard; Pellmann, Sören; Seiter, Prof. Dr. Stephan); Deutscher Bundestag / Stella
von Saldern (Bahr, Ulrike; Brehm, Sebastian; Diaby, Dr. Karamba; Gröhe, Hermann; Helfrich,
Mark; Jacobi, Fabian; Juratovic, Josip; Kießling, Michael; Mackensen-Geis, Isabel; Pau, Petra;
­Rouenhoff, Stefan; Rützel, Bernd); Deutscher Bundestag / Thomas Koehler (Budde, Katrin; Keul,
Katja); Die Hoffotografen GmbH (Lugk, Bettina; Weeser, Sandra); Die Linke. Mecklenburg-Vorpommern (Latendorf, Ina); DIE LINKE.Bundestagsfraktion DIE LINKE. (Lutze, Thomas); Dietrich Hackenberg / lichtbild.org (Leye, Christian); Dominik Butzmann (Göring-Eckardt, Katrin;
Lucks, Max); Dominik Konrad (Klein, Karsten); Dr. Klaus Wiener MdB (Wiener, Dr. Klaus);
Dr. Rainer Kraft / Hagen Schnauss (Kraft, Dr. Rainer); Dr. Tanja Machalet (Machalet, Dr. Tanja);
Dr. Thomas Gebhart / Fotograf Björn Kray Iversen (Gebhart, Dr. Thomas); Ecki Raff (Borchardt,
Simone); Eidens-Holl, Dörth (Konrad, Carina); Elias Grundler (Müller, Alexander); Elias Hoh
(Mörseburg, Maximilian); Elias Keilhauer (Lindner, Dr. Tobias; Schäfer, Jamila); Erik Marquardt
(Audretsch, Andreas); Eva Zocher Photography (Stark-Watzinger, Bettina); Fabian Beckmann
(Gramling, Fabian); FDP Baden-Württemberg (Toncar, Dr. Florian); FDP Kreisverband Ortenau / Jolin Held (Gassner-Herz, Martin); FDP-Landesverband Baden-Württemberg / Stephanie
Trenz (Skudelny, Judith); Felix Quittenbaum (Schulz, Anja); Felix S. Schulz (Reichinnek, Heidi);
Fionn Große (Blankenburg, Jakob; Breymaier, Leni; Klose, Annika; Klüssendorf, Tim; Miersch,
Dr. Matthias; Rosemann, Dr. Martin; Ryglewski, Sarah); focoloco.de (Stahr, Nina); Foto AnnaKathatina (Hagl-Kehl, Rita); Foto Baur (Ferschl, Susanne); Foto Fehse (Kleebank, Helmut); Foto
Gut, Bayreuth (Kleinwächter, Norbert); Foto Pleyer (Oßner, Florian); fotogen Fotostudio Lingen
(De Ridder, Dr. Daniela); Foto-Objekt-Design-Koglin (Brehmer, Heike); Fotostudio Sallatsch,
Arnstadt (Bühl, Marcus); foto-tham.de (Fäscher, Ariane); Fotothek (Kassautzki, Anna Katharina);
Fraktion DIE LINKE. / Frank Schwarz (Ulrich, Alexander); Frank Grätz (Reichel, Dr. Markus);
Frank Nürnberger (Beyer, Peter); Fuchs (Hoffmann, Dr. forest Christoph); Gebhard Bücker Fotografie (Plum, Dr. Martin); Gerald Ullrich / Oliwia Wadhwa (Ullrich, Gerald); Gerd Grimm
(Brandl, Dr. Reinhard); Gerlinde Trinkhaus (Tatti, Jessica); Grüne Hamburg, Henning Angerer
(Heitmann, Linda); Hagen Schnauss (Frohnmaier, Markus; Höchst, Nicole; Jongen, Dr. Marc;
Seitz, Thomas); Hans Georg Merkel (Hitschler, Thomas); Heidrun Hönniger. (Lütke, Kristine);
Hendrik Lüders (Stadler, Svenja); Henning Angerer (Steffen, Dr. Till); Heye Jensen (Gesenhues,
Dr. Jan-Niclas); Hyp Yerlikaya (Sekmen, Melis); Inga Haar (Hartewig, Philipp; Radwan, Alexander); James Zabel (Köhler, Dr. Lukas); Jan Kopetzky (Haase, Christian; Willsch, Klaus-Peter); Jan

354

Wenzel Schmidt (Schmidt, Jan Wenzel); Jennifer Kölker (Vogler, Kathrin); Jens Oellermann
(­Amthor, Philipp); Jesco Denzel / BMDV (Kluckert, Daniela); Jörg Diekmann (Teutrine, Jens);
­Jorinde Gersina (Müntefering, Michelle); José Alcauce Marqués, Fotoatelier Ebinger Böblingen
(Hostert, Jasmina); Julia Bornkessel (Renner, Martina; Schraps, Johannes); Juliane Kiefer (Papenbrock, Wiebke); Juliane Mostertz (Taher Saleh, Kassem); Juliusz Gastev (Zimmermann, Dr. Jens);
Junge Union (Kuban, Tilman); Jürgen Braun (Braun, Jürgen); Jürgen Weisheitinger (Stöcker,
­Diana Iris); Kahle, Meißen (Lenk, Barbara); Karla Mohr, Chemnitz (Herrmann, Bernhard); Karlis
Behrens / CDU Bremen (Röwekamp, Thomas); Karoline Wolf (Lehmann, Sylvia; Teuteberg,
­Linda); Karsten Prausse (Harzer, Ulrike; Herbst, Torsten); Katharina Dubno (Düring, Deborah
Saskia); Katja Adler / Daniela Steffek (Wunderbild.org) (Adler, Katja); Katja Julia Fischer (Ernst,
Klaus; Gohlke, Nicole); Katrin Probst (Rottmann, Dr. Manuela); Kay Herschelmann (Bsirske,
Frank); Klaus Altevogt (Nacke, Dr. Stefan); Klaus Brandes (Seestern-Pauly, Matthias); Klaus
­Gruber / dolphin photography (Winkler, Tobias); Konstantin Eulenburg (Nastic, Zaklin); Kris
Duangphung (KrispPhotography) (Lenders, Jürgen); Kristian Schuller (Roth, Claudia); Kristin
Döpel-Rabe, Fotostudio Ebenbild (Becker, Dr. Holger); Kubinska / Hofmann (Bystron, Petr); Landesvorstand DIE LINKE. Berlin (Meiser, Pascal); Lars Salomonsen (Seidler, Stefan); Laurence
Chaperon (Djir-Sarai, Bijan; Güler, Serap; Jurisch, Dr. Ann-Veruschka; Koob, Markus; Künast,
Renate; Lieb, Dr. Thorsten; Paus, Lisa; Seif, Detlef; Storjohann, Gero; Tebroke, Dr. Hermann-Josef;
Trittin, Jürgen; Wadephul, Dr. Johann David); Laurence Chaperon / Harald Ebner (Ebner,
­Harald); LCM Fotographie Design Medien, Kamen (Witt, Uwe); Lena Lux (Schäfer, Dr. Sebas­
tian); Linda Blatzek (Hubertz, Verena); Lisa Badum (Badum, Lisa); Liv Reinalter (Reinalter, Prof.
Dr. Anja); Maike Mayer-Macamoca (Reuther, Bernd); Manfred Grund (Grund, Manfred); Marc
Mascheck (Mascheck, Franziska); Marco Fechner (Gelbhaar, Stefan); Marco Urban (Weingarten,
Dr. Joe; Wiese, Dirk); Maria Klein-Schmeink (Klein-Schmeink, Maria); Maria Springer (Lührmann, Dr. Anna); Mariana Harder-Kühnel (Harder-Kühnel, Mariana); Marie-Agnes Strack-Zimmermann (Strack-Zimmermann, Dr. Marie-Agnes); Marie-Thérèse Kaiser (Baumann, Dr. Bernd);
Marius Hoppe (Helling-Plahr, Katrin); Markus Hibbeler (Albani, Stephan); Markus Merk (Durz,
Hansjörg); Martin Ebert (Deligöz, Ekin); Matthias Busse (Oppelt, Moritz); Maurice Cox (Houben,
Reinhard); Maurice Weiss (Westphal, Bernd); Maximilian König (Abdi, Sanae; Ahmetovic, Adis;
Dittmar, Sabine; Grötsch, Uli; Kaiser, Elisabeth; Özdemir, Mahmut; Rudolph, Dr. Thorsten; Völlers, Marja-Liisa; Yüksel, Gülistan); Maximilian König (Zierke, Stefan); Michael Breyer (Riexinger, Bernd); Michael Ciemirski (Glogowski-Merten, Anikó); Michael Farkas (Roth, Michael);
­Michael Link (Link, Michael Georg); Michael M. Mey (Otte, Henning); Michael Reichel (Tillmann,
Antje); Michael Wiedemann (Mijatovic, Boris); Mike Henning (Timmermann-Fechter, Astrid);
Miriam Merkel (Kuhle, Konstantin); Nils Brauer (Nestle, Dr. Ingrid); Nils Schwarz (Stefinger,
Dr. Wolfgang); Nilz Böhme (Kersten, Dr. Franziska); O. Malzahn (Hönel, Bruno); Olaf Kostritz
(Lötzsch, Dr. Gesine; Dağdelen, Sevim; Domscheit-Berg, Anke); Oliver Krato (Post, Achim;
Schwartze, Stefan); Oliver Wagner (Petry, Christian); Otto Kasper (Jung, Andreas); Patrick Liste
(Simon, Björn); Patrick Schnieder / Jan Kopetzky (Schnieder, Patrick); Paul Blau (Zeulner, Emmi);
Paul Bohnert (Hofreiter, Dr. Anton); Peter Heidt (Heidt, Peter); Peter Hübbe (Vogt, Dr. Oliver);
Peter Just (Schmidt, Stefan); Peter van Loon (Außendorf, Maik); Petra Nicolaisen (Nicolaisen,
Petra); Philipp Kunert (Bröhr, Dr. Marlon); Photothek (Alabali-Radovan, Reem; Andres, Dagmar;
Baldy, Daniel; Dilcher, Esther; Fechner, Dr. jur. Johannes; Fiedler, Sebastian; Gremmels, Timon;
Hartmann, Sebastian; Heiligenstadt, Frauke; Kaczmarek, Oliver; Klinck, Dr. Kristian; Larem,
­Andreas; Martin, Dorothee; Marvi, Parsa; Mast, Katja; Rhie, Ye-One; Rix, Sönke; Rudolph, Tina;
Scheer, Dr. Nina; Schiefner, Udo; Schierenbeck, Peggy; Schneider, Carsten; Schrodi, Michael;
Schwabe, Frank; Schwarzelühr-Sutter, Rita; Stegner, Dr. Ralf; Sthamer, Nadja; Thews, Michael;
Wegling, Melanie); Photothek Fotografie & Film (Gerdes, Michael); photothek.net (Heil, Hubertus; Nietan, Dietmar); photothek / Lennard Oehl (Oehl, Lennard); photothek / Thomas Trutschel
(Färber, Hermann); Prauße (Tippelt, Nico); privat (Brandes, Dirk; Espendiller, Dr. Michael;
­Rehbaum, Henning; Schreider, Christian); Rahel Welsen (Krämer, Philip); Ralph Sondermann
(Santos-Wintz, Catarina); Reginald Hanke / Oliwia Wadhwa (Hanke, Reginald); René Golz (Hüppe, Hubert); René Schwerdtel (Winkelmeier-Becker, Elisabeth); René Springer (Springer, René);
Rina Gechtina (Mansmann, Till); Robert Freiberger (Kramme, Anette); Roland Gorecki (Peick,
Jens); Rolf Otzipka Fotografie (Hoppermann, Franziska); Sabine Arndt (Brantner, Dr. Franziska);
Sebastian Bergs (Reinhold, Hagen); Sebastian Schroeder (Rosenthal, Jessica); Silvia Steinbach
(Brodesser, Dr. Carsten); Silz (Klöckner, Julia); SPD (Berghahn, Jürgen; Bergt, Bengt Axel; Cademartori, Isabel; Demir, Hakan; Diedenhofen, Martin; Dieren, Jan; Döring, Felix; Echeverria, Inaki
Axel; Eichwede, Sonja Katharina; Engelhardt, Heike; Funke, Fabian; Heselhaus, Nadine; Karaahmetoglu, Macit; Kasper, Carlos; Keller, Rainer; Kröber, Martin; Lahrkamp, Sarah; Leiser, Kevin;
Malottki, Erik; Mann, Holger; Mansoori, Kaweh; Mehltretter, Andreas; Mehmet Ali, Takis; Mesarosch, Robin; Mieves, Matthias; Nasr, Rasha; Nürnberger, Jörg; Pantazis, Dr. Christos; Pawlik,
Natalie; Philippi, Dr. Andreas; Plobner, Jan; Schätzl, Johannes; Schneider, Daniel Dominik;
Scholz, Olaf; Schulze, Svenja; Seitzl, Dr. Lina; Stüwe, Ruppert; Troff-Schaffarzyk, Anja; Ullrich,
Frank; Walter, Hannes; Werner, Lena; Wollmann, Dr. med. Herbert; Zorn, Armand; Zschau,
­Katrin); SPD / Maximilian König (Nickholz, Brian); SPD / MK (Kühnert, Kevin); SPD-Bundestagsfraktion (Koß, Simona); SPD-Parteivorstand (Mützenich, Dr. Rolf); SPD-Parteivorstand / Benno
Kraehahn (Vöpel, Dirk); SPD-Parteivorstand / Maximilian König (Kofler, Dr. Bärbel); SPD-Parteivorstand / Susie Knoll (Gerster, Martin; Schieder, Marianne); SPD-Parteivorstand / Tobias Schult
(Rimkus, Andreas); Staatskanzlei NRW / Laurence Chaperon (Laschet, Armin); Stefan Graef
(Droßmann, Falko); Stefan Kaminski (Gastel, Matthias; Lehmann, Sven; Lemke, Steffi; Mayer,
Zoe; Menge, Susanne; Nouripour, Omid; Pahlke, Julian; Rößner, Tabea; Schulz-Asche, Kordula;

355

Strengmann-Kuhn, Dr. Wolfgang); Stefan Trocha Photography (Raffelhüschen, Claudia); Stefanie Blaschka (Vries, Christoph); Steffen Boettcher (Müller, Florian; Ziemiak, Paul); Stella Traub
(Janecek, Dieter); Stella von Saldern (Glöckner, Angelika; Hahn, Florian; Özoğuz, Aydan;
Schauws, Ulle); Steven Vangermain (Whittaker, Kai); Susanne Domaratius-Enders (Vieregge,
Kerstin); Susanne Hofmann (Braun, Prof. Dr. Helge); Susanne Schmidt (Faber, Dr. Marcus); Susie
Knoll (Annen, Niels; Baehrens, Heike; Daldrup, Bernhard; Fahimi, Yasmin; Hakverdi, Metin;
Kreiser, Dunja; Lindh, Helge; Maas, Heiko; Möller, Siemtje; Roloff, Sebastian; Schmid, Dr. Nils;
Wagner, Dr. Carolin; Wegge, Carmen); Sven Brauers (Loop, Denise; Michaelsen, Swantje); Tanja
Ruetz (Strasser, Benjamin); Tarek Musleh (Bacherle, Tobias Björn); Thomas Bertelmann (Klein,
Volkmar); Thomas Kierok Fotografie (Rupprecht, Albert); Thomas Kläber, DiG / Trialon (Lay,
Caren); Thomas Trutschel (Kappert-Gonther, Dr. Kirsten); Tim Beuter (Beckamp, Roger); Timo
Wilke (Amtsberg, Luise); Tino Sorge (Sorge, Tino); Tobias Holzweiler (Jensen, Gyde); Tobias
Koch (Bär, Dorothee; Bareiß, Thomas; Biadacz, Marc; Brand, Michael; Breilmann, Michael; Brinkhaus, Ralph; Bury, Yannick; Donth, Michael; Feiler, Uwe; Föst, Daniel; Gädechens, Ingo; GrosseBrömer, Michael; Grübel, Markus; Güntzler, Fritz; Gutting, Olav; Hardt, Jürgen; Hauer, Matthias;
Heck, Dr. Stefan; Heveling, Ansgar; Hirte, Christian; Jarzombek, Thomas; Jung, Ingmar; Kemmer, Ronja; Krings, Dr. Günter; Kubicki, Wolfgang; Lehmann, Jens; Magwas, Yvonne; Mattfeldt,
Andreas; Mayer, Stephan; Mayer-Lay, Volker; Meister, Dr. Michael; Merz, Friedrich; Metzler, Jan;
Middelberg, Dr. Mathias; Müller, Axel; Müller, Carsten; Pilsinger, Stephan; Ploß, Dr. Christoph;
Rachel, Thomas; Radomski, Kerstin; Rainer, Alois; Rüddel, Erwin; Schenderlein, Dr. Christiane;
Schreiner, Felix; Stegemann, Albert; Steiniger, Johannes; Thies, Hans-Jürgen; Throm, Alexander;
Ullrich, Dr. Volker; Warken, Nina; Weisgerber, Dr. Anja; Weiss, Maria-Lena; Widmann-Mauz,
Annette; Zippelius, Nicolas Benjamin); Tobias Rothmüller (Hierl, Susanne); Tobias Schult (Moll,
Claudia; Poschmann, Sabine); Tobias Wölki (Gerschau, Knut); tokography / Tobias Koch (­Stracke,
Stephan); Tom Bilger / DOGMA (Stumpp, Christina Daniela); TRIALON / Thomas Kläber (Korte,
Jan); Ulf Duda (Rohde, Dennis); Ulrich Brothagen (Czaja, Mario); Ulrich Lange (Lange, Ulrich);
Urban Zintel (Habeck, Dr. Robert); von Urbschat (Müller, Michael); Werbewinzer (Limbacher,
Esra); Whitefield (Altenkamp, Norbert); Wolfgang Hellmich (Hellmich, Wolfgang); Yvonne
­Sophie Thöne (Tesfaiesus, Awet); Zuckerfabrik Stuttgart (Krichbaum, Gunther); BT; private

356

... und wie läuft nun
die Arbeit der
Abgeordneten ab?
Wie funktioniert der Deutsche Bundestag?
Welche Stationen durchläuft die Gesetzgebung?
»So arbeitet der Deutsche Bundestag«
beantwortet diese Fragen ausführlich.
Aus dem Inhalt:
A
Lang · Sobolewski

Ausgabe 2022

So arbeitet der
Deutsche Bundestag
20. Wahlperiode

Mit aktuellem
Beispiel zur Gesetzgebung inklusive
Debattenprotokollen
aus dem Bundestag

Präsidentin und Vizepräsidenten
Konstituierung und Kanzlerwahl
Ältestenrat
Ausschüsse und Gremien
Arbeit in den Fraktionen
Debatten
Gesetzentwurf
Erste Lesung und Ausschussberatung
Zweite und dritte Lesung
Gesetze im Bundesrat
Vermittlungsverfahren
Ausfertigung und Verkündung
des Gesetzes
Haushaltsgesetz und
Haushaltsausschuss
Bundestagsverwaltung

Kürschners Politikkontakte
Postfach 1560 · 53585 Bad Honnef
Telefon 02224 3232 · Fax 02224 78639 · www.kuerschners.com

